<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title></title>
  </head>
  <body>
    <nav epub:type="toc">
      <ol>
        <li>
          <a href="sections/section0001.xhtml">La collection Passerelle</a>
        </li>
        <li>
          <a href="sections/section0002.xhtml">P</a>
        </li>
        <li>
          <a href="sections/section0003.xhtml">É</a>
        </li>
        <li>
          <a href="sections/section0004.xhtml">L’Atelier Paysan&nbsp;: produire des technologies appropriées au service
          de l’agroécologie paysanne</a>
        </li>
        <li>
          <a href="sections/section0005.xhtml">Consommation énergétique et cycle de vie des objets numériques&nbsp;:
          quels impacts environnementaux&nbsp;?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="sections/section0006.xhtml">Numérique, transition énergétique et infrastructures low tech</a>
        </li>
        <li>
          <a href="sections/section0007.xhtml">Au-delà du low tech&nbsp;: technologies zombies, soutenabilité et
          inventions</a>
        </li>
        <li>
          <a href="sections/section0008.xhtml">Le Parti communiste chinois face à l’Anthropocène&nbsp;: quelles
          ambitions internationales&nbsp;?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="sections/section0009.xhtml">Low Tech, logiciels libres et Open Source&nbsp;: quelles synergies à
          développer&nbsp;?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="sections/section0010.xhtml">L’enjeu de «&nbsp; la bataille du Libre &nbsp;»</a>
        </li>
        <li>
          <a href="sections/section0011.xhtml">Combattre le capitalisme identitaire</a>
        </li>
        <li>
          <a href="sections/section0012.xhtml">B</a>
        </li>
        <li>
          <a href="sections/section0013.xhtml">We Steal Secrets&nbsp;: l’histoire de Wikileaks Documentaire d’Alex
          Gibney, 2013, 130&nbsp;min&nbsp;: L’histoire de la création du site WikiLeaks par Julian Assange, qui a
          constitué la faille la plus importante dans l'histoire de la sécurité états-unienne.</a>
        </li>
        <li>
          <a href="sections/section0014.xhtml">Black Mirror Série télévisée dirigée par Charlie Brooker, 2011 sur
          Channel 4 (Royaume-Uni) puis 2016 sur Netflix&nbsp;: Chaque épisode relate une histoire différente, mais avec
          pour thème commun et central celui de la technologie dystopique. La dimension d’humour noir et grinçant
          envisage un futur (de plus en plus) proche dans lequel les nouvelles technologies auraient envahi nos vies.
          La série interroge sur les interactions technologie-société humaine (psychologie, relations sociales).</a>
        </li>
        <li>
          <a href="sections/section0015.xhtml">Mr. Robot&nbsp;Série dirigée par Sam Esmail, 2015-2019&nbsp;sur USA
          Network&nbsp;: Elliot est un brillant jeune technicien en sécurité informatique et hackeur professionnel en
          prise à la dépression et la paranoïa. Lorsqu’il rencontre «&nbsp;M. Robot&nbsp;», un mystérieux anarchiste
          qui le recrute dans un groupe clandestin de hackeurs, il endosse le rôle de cyber-justicier et commence à
          combattre les institutions sociales corrompues&nbsp;: banques, entreprises privées, etc. et même celle pour
          qui travaille Elliot.</a>
        </li>
        <li>
          <a href="sections/section0016.xhtml">LES DERNIERS NUMÉROS DE LA COLLECTION PASSERELLE</a>
        </li>
      </ol>
    </nav>
  </body>
</html>
