<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type"/>
    <link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <title/>
  </head>
  <body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" class="body0">
  <p class="para14">
      <span class="span5">L’automate et le tâcheron</span>
    </p>
    <p class="para6">
      <span class="span6">Antonio Casilli,</span> <span class="span6">sociologue</span>
    </p>
    <p class="para3">
       
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span6">En 2018, Amazon aurait détruit trois millions de produits vient-on d’apprendre. Rien de
      surprenant pour le sociologue Antonio A. Casilli qui, à l’issue d’une longue enquête, montre pourquoi lesdits
      produits ne sont en réalité qu’un prétexte pour ce type de plateforme – Amazon, mais aussi Facebook ou Uber –
      dont l’activité principale s’avère</span> <span class="span6">être</span> <span class="span6">l’accumulation et
      la préparation de données qui serviront à développer des intelligences artificielles.</span>
    </p>
    <p class="para3">
       
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">En 2006, les publicités de l’agence d’intérim Jobsintown.de envahissent les lieux publics
      berlinois. Des images, placardées sur des automates, donnent l’impression que des individus travaillent à
      l’intérieur de ceux-là. Niché dans un guichet automatique, un guichetier compte des billets. Un lavomatique cache
      une femme frottant vos vêtements sur une planche à laver. Dans le scanner à rayons X d’un aéroport, un douanier
      inspecte vos bagages à l’aide d’une lampe de poche. Par-delà son message affiché (« n’acceptez pas des emplois
      pénibles qui vous réduisent à des machines »), cette campagne publicitaire est avant tout un clin l’œil à un
      phénomène qui apparaît de façon concomitante : la </span><span class="span6">servicialisation</span><span class="span2"> de l’humain vis-à-vis des machines.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">C’est Jeff Bezos, le patron d’Amazon, qui exprime cette nouvelle philosophie du travail cette
      même année, lors d’une intervention au MIT de Boston. D’après lui, les technologies intelligentes à base de
      données et d’algorithmes apprenants ne sont pas là pour « servir les humains ». Au contraire, insiste-t-il, nous
      assistons à l’inversion « des rôles respectifs des ordinateurs et des êtres vivants » puisqu’il est aujourd’hui
      possible</span> <span class="span2">de</span> <span class="span2">coder et</span> <span class="span2">d’</span><span class="span2">inscrire « de l’intelligence humaine au sein d’un logiciel ». Et
      l’entrepreneur de préciser que cette « inscription » ne relève pas du génie et du savoir-faire de ses
      informaticiens, mais au contraire d’une stratégie consistant à transformer des usagers non spécialisés en
      fournisseurs de services numériques pour sa plateforme.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Amazon est certes plus connue pour son catalogue d’achats en ligne, mais son modèle
      d’affaires tourne depuis longtemps autour de la vente de solutions informatiques sous forme de
      « logiciel-en-tant-que-service » (</span><span class="span6">software-as-a-service</span><span class="span2">).
      Selon cette logique commerciale, les applications ne sont pas installées sur les ordinateurs de ceux qui les
      achètent, mais sur une plateforme propriétaire de ceux qui les produisent. L’un des piliers de la
      stratégie </span><span class="span6">big data</span><span class="span2"> du géant américain est la création d’un
      marché du travail en appui à l’automation. Il s’agit de la clé de voûte du programme scientifique et industriel
      du </span><span class="span6">machine learning</span><span class="span2"> : pour que les machines apprennent à
      reproduire le comportement humain, il faut bien que des humains les instruisent à reconnaître des images, à lire
      des textes ou à interpréter des commandes vocales. Ces humains ne sont plus installés au sein des entreprises qui
      les emploient, mais sur une plateforme qui les met à disposition de ces mêmes entreprises. « Grosso modo »,
      concluait Jeff Bezos, « c’est de l’humain-en-tant-que-service »</span><sup id="calledF8"><a epub:type="noteref" href="#dataF8">11</a></sup><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Sur Internet, ces effectifs sont recrutés sur des plateformes de « micro-travail ». Ce terme
      décrit une forme de travail datafié (à savoir, orienté vers la production de données) et tâcheronnisé
      (c’est-à-dire réduit à des tâches fragmentées et déqualifiées).</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">La plus célèbre de ces plateformes, est Mechanical Turk, un service créé justement par
      Amazon. Longtemps, le problème d’Amazon avait consisté à éliminer les doublons de son vaste catalogue d’articles
      commerciaux. Au début des années 2000, ayant constaté l’inefficacité des solutions logicielles pour résoudre ce
      problème, les ingénieurs de la société de Seattle ont envisagé un système consistant à recruter un grand nombre
      de personnes payées à la pièce pour regarder quelques pages chacune et signaler les répétitions. De là à en faire
      profiter d’autres sociétés, en retirant au passage une commission pour leur rôle de courtier, il n’y a qu’un
      pas</span><sup id="calledF9"><a epub:type="noteref" href="#dataF9">12</a></sup><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Ce portail doit son nom à un célèbre joueur d’échecs mécanique du</span> <span class="span2">XVIIIᵉ</span> <span class="span2">siècle, un robot anthropomorphe affublé d’un costume ottoman. Le Turc,
      censé simuler les processus cognitifs de ses adversaires, se présentait de fait comme la première intelligence
      artificielle. Mais il était surtout une complète mystification. Les pièces n’étaient pas déplacées par le joueur
      d’échecs mécanique, mais par un opérateur humain caché à l’intérieur du mécanisme.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">La métaphore du robot avec un être humain à l’intérieur est utile aujourd’hui pour décrire ce
      que vend Amazon. Quand il s’agit de séduire les actionnaires, les drones qui effectuent les livraisons ou les
      algorithmes qui suggèrent les produits les plus adaptés sont au-devant de la scène. Mais en coulisses, ce sont
      des centaines de milliers de « Turkers » qui trient à la main les adresses ou classent en fonction de leur
      pertinence tous les produits du catalogue. Ce travail en amont (calibrer les logiciels pour
      qu’il</span><span class="span2">s</span> <span class="span2">classent bien) et en aval (vérifier que les
      résultats de classement automatique soient corrects) est essentiel pour la réussite commerciale d’Amazon et des
      sociétés de son écosystème. Il s’agit, dans le jargon de la plateforme, d’une démarche d’« intelligence
      artificielle </span><span class="span6">artificielle</span><span class="span2"> ».</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Si une entreprise veut numériser un processus (par exemple, départager des images pour
      développer un moteur de recherche visuel ou transcrire des tickets de caisse pour commercialiser une app de
      comptabilité personnelle), au lieu de perdre du temps et de l’argent pour créer un logiciel propriétaire, elle
      peut recruter sur Amazon Mechanical Turk des micro-travailleurs qui réaliseront des tâches simples avec ou à la
      place de la solution automatique. Il n’est plus question d’employer un ou dix salariés, ni de mettre au travail
      cent stagiaires : elle peut désormais « requérir » cent mille « tâcherons du clic » et les charger de transcrire
      une facture ou de labéliser une image chacun.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Les centaines de plateformes comme Mechanical Turk sur lesquelles ces micro-tâches sont
      allouées constituent un véritable marché du travail. Chacune des tâches reçoit une compensation dérisoire : un ou
      deux centimes et, dans certains cas, encore moins. En 2017 le salaire horaire médian d’un micro-travailleur ne
      dépassait pas les 2 dollars</span><sup id="calledF10"><a epub:type="noteref" href="#dataF10">13</a></sup><span class="span2">. De</span> <span class="span2">surcroît</span><span class="span2">,
      penser en termes d’heures de travail pose des problèmes sur une plateforme qui rémunère à la pièce. La
      possibilité même pour les micro-travailleurs d’arriver à cumuler un montant équivalent à un salaire minimum à la
      fin du mois est contrainte par plusieurs aléas : leur assiduité, leur rapidité, leurs compétences, mais aussi la
      disponibilité des tâches ou leur réalisabilité à des heures déterminées.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Quand sonnent les</span> <span class="span2">18 </span><span class="span2">h à San Francisco,
      généralement les Turkers américains terminent leur journée. C’est à ce moment-là qu’à Hyderabad se mettent au
      travail les tâcherons du clic indiens. Pour les travailleurs du Nord, les micro-tâches représentent un revenu
      complémentaire, qui revêt un intérêt certain pour les couches les plus fragilisées de nos sociétés : des femmes
      travaillant à temps partiel, avec enfants, nécessitant un complément de revenu. En revanche pour ceux qui
      micro-travaillent</span> <span class="span2">depuis des pays émergents ou en voie de développement, où le salaire
      moyen peut parfois ne pas dépasser les 40 euros par mois, travailler à distance à la mise en place
      d’intelligences artificielles devient une source de revenu primaire tout à fait convenable. Il s’agit toutefois
      d’une occupation précaire et non couverte par toute une série de garanties salariales et syndicales, pour la
      simple raison que les plateformes de micro-travail ne reconnaissent pas leurs usagers comme des salariés, ni même
      comme des fournisseurs. Ils sont des simples usagers</span><sup id="calledF11"><a epub:type="noteref" href="#dataF11">14</a></sup><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Selon des études récentes menées par des chercheurs de l’Oxford Internet Institute, les pays
      qui achètent des micro-tâches sont les États-Unis, le Canada, l’Australie, la France et le Royaume-Uni, alors que
      ceux où résident effectivement les travailleurs du clic sont l’Inde, les Philippines, le Pakistan, le Népal, la
      Chine, le Bangladesh</span><sup id="calledF12"><a epub:type="noteref" href="#dataF12">15</a></sup><span class="span2">. Cela suffit à dire qu’un certain nombre de structures de dépendance économique à l’échelle mondiale
      sont héritées de notre passé colonial et réapparaissent à travers ces micro-marchés du travail.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Malgré cette polarisation Nord/Sud, il ne faut pas entièrement se rabattre sur la
      reproduction des logiques colonialistes pour interpréter le marché du travail du clic nécessaire pour entretenir
      nos intelligences artificielles. Les micro-travailleurs du Sud global ne sont pas relégués dans la passivité par
      les plateformes plus que les ceux du Nord. Bien que les principales valorisations boursières reviennent
      aujourd’hui aux multinationales étasuniennes du numérique, les pays du Nord ne sont pas les seuls moteurs de ce
      secteur crucial pour la mise en place des IA</span> <span class="span2">(Intelligences
      Artificielles)</span><span class="span2">. Les pays à revenu intermédiaire et faible les concurrencent activement
      avec leurs propres plateformes de micro-travail</span><sup id="calledF13"><a epub:type="noteref" href="#dataF13">16</a></sup><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">La Chine est sans doute l’un des plus grands acteurs sur le marché international des tâches
      numériques. Ses plus importantes plateformes, comme Zhubajie, surpassent Amazon en termes d’ambition, de revenus
      et de base d’utilisateurs. Malgré sa popularité, Mechanical Turk ne compte que</span> <span class="span2">500 000</span> <span class="span2">utilisateurs ; les plateformes chinoises, elles, comptent aujourd’hui
      dix, douze, quinze millions de micro-travailleurs chacune. Si nous réunissons toutes les plateformes de
      micro-travail et de travail à la demande mondiale, nous dépassons largement les cent millions d’effectifs
      répertoriés.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Au niveau international, l’attractivité du recours à ces places de marchés du micro-travail
      est conditionnée par le recentrage actuel des plateformes numériques sur une philosophie de l’innovation
      « disruptive » reposant largement sur l’intelligence artificielle. Amazon n’est donc pas le seul géant de la tech
      qui dispose d’un service de micro-travail pour former ses intelligences artificielles. Ainsi, en 2004, Microsoft
      s’est doté d’Universal Human Relevance System (UHRS) et Google a lancé EWOQ (ensuite devenu Rater Hub) en 2008.
      Sur ces deux plateformes le micro-travail humain sert avant tout à rendre possible le fonctionnement d’un type
      particulier d’algorithmes, à savoir ceux qui régissent les moteurs de recherche Bing et Google Search.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Pour calibrer sa célèbre intelligence artificielle Watson, IBM a, à son tour, utilisé une
      plateforme appelée Mighty AI. Quel genre de micro-travail réalisent-ils, les tâcherons œuvrant pour cette
      « puissante intelligence artificielle » ? Ils doivent, par exemple, identifier la langue d’une conversation,
      après en avoir écouté un fragment. En regardant la photo d’une station touristique, ils doivent
      détecte</span><span class="span2">r</span> <span class="span2">des éléments tels un nuage, une montagne, un lac,
      un chemin, etc. Dans une courte vidéo d’une webcam d’autoroute, ils doivent départager les plaques
      d’immatriculation des véhicules. Ces simples tâches sont utilisées respectivement pour « alimenter » des
      traducteurs automatiques, des systèmes de reconnaissance d’images, des véhicules autonomes…</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">La mythologie et, si j’ose le dire, l’idéologie de l’intelligence artificielle voudrait que
      les solutions de </span><span class="span6">machine learning</span><span class="span2"> naissent déjà formées.
      Elles seraient – comme Athéna jaillissant de la tête de Zeus – tout</span><span class="span2">es</span>
      <span class="span2">prêtes au combat. Au contraire, elles doivent apprendre à partir de données structurées,
      triées, qualifiées pour pouvoir fonctionner. Les tâches réalisées chaque jour par l’armée industrielle de l’ombre
      que les plateformes de micro-travail recrutent, sont les ingrédients secrets des IA d’aujourd’hui, pour peu
      qu’elles permettent d’introduire dans nos systèmes automatiques une suffisamment grande variété
      d’exemples.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">L’apprentissage automatique exige alors beaucoup de travail « non automatique », c’est-à-dire
      réalisé par des humains. Non pas (ou non seulement) une poignée d’ingénieurs et de codeurs, mais avant et surtout
      des multitudes d’ouvriers du clic qui dessinent les contours d’un futur du travail voué à une véritable
      tâcheronnisation numérique. L’effet inattendu de l’intelligence artificielle sur le travail n’est donc pas le
      « grand remplacement » des travailleurs par des intelligences artificielles, souvent présenté comme une
      perspective dystopique dans la presse et dans le débat universitaire. Au contraire, c’est le remplacement du
      travail formel par du micro-travail précaire, invisibilisé et en fin de compte asservi à la fabrication des
      machines, qui doit inquiéter la société civile, les corps intermédiaires et les décideurs publics. La centralité
      du geste productif humain est irréductible. Ce dernier représente, même lorsqu’il est réduit à un clic, le
      carburant des grandes plateformes numériques. De ce point de vue, il convient de parler non pas de substitution
      mais de symbiose entre le geste humain et le fonctionnement automatique.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Ce qui semble vraiment être mis en péril n’est donc pas le travail lui-même, mais son
      encadrement institutionnel au sein de l’emploi formel. Les formes atypiques de travail précaire, sous-payé et
      (nous l’avons vu) micro-payé se multiplient. Parallèlement, nous assistons à la constante remise en discussion
      des catégories héritées de la civilisation salariale du siècle dernier, et notamment du binôme constitué par une
      subordination formellement délimitée et une protection sociale généralisée. Pour contribuer à résorber ce
      déséquilibre économique et culturel, une régulation collective est également nécessaire, fondée sur la
      reconnaissance du changement radical des activités humaines de production à l’heure de technologies—parfois
      intelligentes mais jamais entièrement « artificielles ».</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span6">NDLR Antonio A. Casilli a publié le 3 janvier</span> <span class="span6">2019
      « </span><a href="http://www.seuil.com/ouvrage/en-attendant-les-robots-antonio-a-casilli/9782021401882"><span class="span22">En
      attendant les robots : Enquête sur le travail du clic</span></a><span class="span2"> »</span><span class="span6">, Seuil.</span>
    </p>
    <p class="para19">
      <span class="span2">--------------</span>
    </p>
    <p class="para20">
      <span class="span6">Paru sur AOC [Analyse Opinion Critique] le 15 janvier 2019, sous licence Creative Common
      4.0</span> <span class="span6">(CC BY-NC-SA 4.0)</span>
    </p>
    <p class="para20">
       
    </p>
    <aside epub:type="footnote" id="dataF8">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF8">11</a></sup>“</span><span class="span10">This is basically
        people-as-a-service</span><span class="span9">” Jeff Bezos, “</span><a href="https://techtv.mit.edu/videos/16180-opening-keynote-and-keynote-interview-with-jeff-bezos"><span class="span18">Opening Keynote and Keynote Interview</span></a><span class="span9">”, </span><span class="span10">MIT
        World – special events and lectures</span><span class="span9">, 2006.</span>
      </p>
    </aside><aside epub:type="footnote" id="dataF9">
      <p class="para8">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF9">12</a></sup> </span><span class="span9">Birgitta Bergvall-Kåreborn
        et Debra Howcroft, </span><a href="https://www.research.manchester.ac.uk/portal/en/publications/amazon-mechanical-turk-and-the-commodification-of-labour(5550bc25-24ff-43ab-bfbc-c27d061491c1).html"><span class="span18">“Amazon
        Mechanical Turk and the commodification of labour”, </span></a><a href="https://www.research.manchester.ac.uk/portal/en/publications/amazon-mechanical-turk-and-the-commodification-of-labour(5550bc25-24ff-43ab-bfbc-c27d061491c1).html"><span class="span21">New
        Technology, Work and Employment</span></a><span class="span9">, vol. 29, no. 3, 2014, pp. 213-223.</span>
      </p>
    </aside><aside epub:type="footnote" id="dataF10">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF10">13</a></sup>Kotaro Hara, Abi Adams, Kristy Milland, Saiph Savage,
        Chris Callison-Burch et Jeffrey Bigham, “</span><a href="https://arxiv.org/abs/1712.05796"><span class="span18">A Data-Driven Analysis of Workers’ Earnings on Amazon Mechanical Turk</span></a><span class="span9">”, </span><span class="span10">arXiv</span><span class="span9">, 2017.</span>
      </p>
    </aside><aside epub:type="footnote" id="dataF11">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF11">14</a></sup>Amazon stipule avec ses Turkers un « Accord de
        Participation » dont les termes sont clairement conçus pour échapper à l’identification d’un lien de
        subordination des micro-travailleurs envers la plateforme ou envers les requérants. </span><a href="https://www.mturk.com/worker/participation-agreement"><span class="span18">« Participation
        Agreement »</span></a><span class="span9">, </span><span class="span10">Amazon Mechanical
        Turk</span><span class="span9">, 17 oct. 2017.</span>
      </p>
    </aside><aside epub:type="footnote" id="dataF12">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF12">15</a></sup>Graham, M., Hjorth, I., Lehdonvirta, V.
        (2017), « </span><a href="https://journals.sagepub.com/eprint/3FMTvCNPJ4SkhW9tgpWP/full"><span class="span18">Digital labour and development: impacts of global digital labour platforms and the gig economy on
        worker livelihoods »,</span></a> <a href="https://journals.sagepub.com/eprint/3FMTvCNPJ4SkhW9tgpWP/full"><span class="span21">Transfer: European Review
        of Labour and Research</span></a><span class="span10">,</span> <span class="span9">Vol. 23, n. 2, pp.
        135-162.</span>
      </p>
    </aside><aside epub:type="footnote" id="dataF13">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF13">16</a></sup>Casilli, Antonio A. (2017). « </span><a href="http://ijoc.org/index.php/ijoc/article/viewFile/6349/2149"><span class="span18">Digital Labor Studies Go
        Global: Toward a Digital Decolonial Turn</span></a><span class="span9">. »</span> <span class="span10">International Journal of Communication</span><span class="span9">, 11, Special Section “Global Digital
        Culture”, pp. </span><a href="tel:3934%E2%80%933954"><span class="span18">3934–3954</span></a><span class="span9">.</span>
      </p>
    </aside>
</body>
</html>