<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><meta content="text/html; charset=UTF-8" http-equiv="content-type"/><link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/></head><body class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><p class="para15"><span class="span225">FILMOGRAPHIE </span><span class="span225">SELECTIVE</span></p><p class="para62"> </p><p class="para1"><span class="span224">A Thousand Cuts</span><span class="span18"> – Documentaire de Ramona Diaz, 20</span><span class="span18">20</span><span class="span18">, </span><span class="span18">99</span><span class="span18"> </span><span class="span18">m</span><span class="span18">in</span><span class="span18"> :</span><span class="span18"> </span><span class="span18">Nulle part l’érosion </span><span class="span18">mondiale de la</span><span class="span18"> démocratie, alimentée par les campagnes de désinformation </span><span class="span18">sur les réseaux sociaux</span><span class="span18">, n’est plus évidente que sous le régime autoritaire du président philippin Rodrigo Duterte. </span><span class="span18">La journaliste Maria Ressa met en avant la liberté de la presse – </span><span class="span18"> </span><span class="span18">sa liberté – en première ligne de défense de la vérité et de la démocratie. </span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span5">Place à la révolution</span><span class="span127"> – </span><span class="span127">Documentaire de</span><span class="span127"> Galadio Kiswendsida Parfait Kabore, 201</span><span class="span127">7</span><span class="span127">, </span><span class="span127">84 </span><span class="span127">min : « Tuez Sankara, des milliers de Sankara </span><span class="span127">naîtront »</span><span class="span127">, avait prophétisé le visionnaire, révolutionnaire et intègre président Thomas Sankara du Burkina Faso, peu de temps avant son assassinat en 1987. Fin 2014, après des années de lutte contre 2</span><span class="span127">7</span><span class="span127"> ans de règne, le peuple burkinabé renverse l’Assemblée nationale et oblige son président Blaise Campaoré à démissionner. Cette « deuxième révolution » du pays fut largement menée par le mouvement pacifiste « Le Balai Citoyen », fondé en 2013 par deux musiciens engagés revendiquant l’héritage de Sankara, le rasta Sam&apos;k Lejah et le rappeur Smokey. Caméra au poing, Parfait Kaboré nous </span><span class="span127">entraîne</span><span class="span127"> dans cette épopée populaire et artistique inédite qui révèle l’espoir du changement, à la conquête de la liberté.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span5">Boy Saloum</span><span class="span5"> – </span><span class="span5">La Révolte des Y&apos;en a Marre </span><span class="span92">– </span><span class="span92">Documentaire d’</span><span class="span127">Audrey Gallet, 2013, </span><span class="span127">74 </span><span class="span127">min : Thiat et Kilifeu sont parmi les rappeurs les plus populaires du Sénégal, ils forment le groupe Keurgui. Denise, informaticienne, est branchée sur les réseaux sociaux. Fadel est journaliste </span><span class="span127">d’</span><span class="span127">investigation. Dans la banlieue de Dakar, en 2011, cette petite poignée de jeunes gens crée le mouvement </span><span class="span127">« </span><span class="span127">Y&apos;en a marre</span><span class="span127"> »</span><span class="span127">. Ils ne savent pas </span><span class="span127">qu’</span><span class="span127">ils vont bientôt rejoindre la grande Histoire en prenant la tête de la contestation sociale contre le régime. Ils deviennent, en quelques mois, les porte-parole </span><span class="span127">d’</span><span class="span127">une jeunesse africaine étouffée par le chômage et les petits boulots sans avenir, soumise au diktat </span><span class="span127">d’</span><span class="span127">une économie mondialisée, privée de systèmes éducatifs et de santé digne de ce nom</span><span class="span127"> :</span><span class="span127"> une jeunesse qui rêve </span><span class="span127">d’</span><span class="span127">embarquer sur des rafiots de fortune dans </span><span class="span127">l’</span><span class="span127">espoir </span><span class="span127">d’</span><span class="span127">une vie meilleure.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span224">Je suis le Peuple</span><span class="span18"> – </span><span class="span18">Documentaire d’</span><span class="span18">Anna Roussilon, 2016, </span><span class="span18">111 </span><span class="span18">min : </span><span class="span18">« </span><span class="span18">La révolution</span><span class="span18"> ?</span><span class="span18"> T’as qu’à la regarder à la télé</span><span class="span18"> !</span><span class="span18"> »</span><span class="span18">, lance Farraj à Anna quand les premières manifestations éclatent en </span><span class="span18">Égypte</span><span class="span18"> en janvier 2011. Alors qu’un grand chant révolutionnaire s’élève de la place Tahrir, à </span><span class="span18">700 </span><span class="span18">km de là, au village de la Jezira, rien ne semble bouger. C’est par la lucarne de sa télévision que, Farraj va suivre les bouleversements qui secouent son pays. Pendant trois ans, un dialogue complice se dessine entre la réalisatrice et ce paysan égyptien</span><span class="span18"> :</span><span class="span18"> lui, pioche sur l’épaule, elle, caméra à la main. Leurs échanges témoignent du ballottement des consciences et des espoirs de changement</span><span class="span18"> :</span><span class="span18"> un cheminement politique lent, profond et plein de promesses…</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span224">Un seul héros</span><span class="span224"> :</span><span class="span224"> le peuple</span><span class="span18"> – </span><span class="span18">Documentaire de</span><span class="span18"> Mathieu Rigouste, 2020, </span><span class="span18">81 </span><span class="span18">min : </span><span class="span18">7 années d’enquête pour réaliser un site, un film documentaire et un livre sur les soulèvements populaires de décembre 1960 en Algérie et la mise en échec de la contre-insurrection par les Damnés de la Terre elles et eux-mêmes.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span224">Un pays qui se tient sage </span><span class="span18">– </span><span class="span18">Documentaire de</span><span class="span18"> David Dufresnes, 2020, </span><span class="span18">86 </span><span class="span18">min : Alors que s&apos;accroissent la colère et le mécontentement devant les injustices sociales, de nombreuses manifestations citoyennes sont l&apos;objet d&apos;une répression de plus en plus violente. </span><span class="span18">« </span><span class="span18">Un pays qui </span><span class="span18">se tient sage</span><span class="span18"> »</span><span class="span18"> invite des citoyens à approfondir, interroger et confronter leurs points de vue sur l&apos;ordre social et la légitimité de l&apos;usage de la violence par </span><span class="span18">l’État.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span5">À</span><span class="span5"> nos corps défendant</span><span class="span127"> – </span><span class="span127">Documentaire de</span><span class="span127"> IanB, 2019, </span><span class="span127">90 </span><span class="span127">min : Ce film ne raconte pas une histoire. Il se veut une approche sensible et radicale des violences psychologiques et physiques infligées aux habitant·es des quartiers populaires par la police. Les récits prennent place dans la France des vingt dernières années, celle de l’après Sarkozy, et sont rapportés par les premier·e·s concerné·e·s</span><span class="span127"> :</span><span class="span127"> pas de sociologue, pas d’historien, pas de journalistes ni de storytelling. Juste la parole de celles et ceux qu’on voudrait voir silencieux·ses</span><span class="span127"> :</span><span class="span127"> Wassil Kraiker et ses parents Zohra et Abdelaziz, des jeunes d’Argenteuil, Amine Mansouri et son père Moustapha, Ali Alexis et son épouse, Ramata Dieng et Farid El Yamni…</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"> </p></body></html>