<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><meta content="text/html; charset=UTF-8" http-equiv="content-type"/><link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/></head><body class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><p class="para15"><span class="span30">Le municipalisme peut-il refonder et revitaliser le processus démocratique ?</span></p><p class="para54"> </p><p class="para55"> </p><p class="para19"><span class="span4">Elisabeth Dau</span><span class="span3"> – Mouvement Utopia &amp; CommonsPolis et</span></p><p class="para19"><span class="span205">Charlotte Marchandise</span><span class="span106"> – </span><span class="span106">Maire adjointe</span><span class="span106"> à Rennes</span></p><p class="para19"><span class="span106">et candidate citoyenne </span><span class="span106">à l’</span><span class="span106">élection</span><span class="span106"> </span><span class="span106">présidentielle en 2017 (LaPrimaire.org)</span></p><p class="para56"> </p><p class="para56"> </p><p class="para56"> </p><p class="para1"><span class="span4">Le municipalisme serait-il porteur </span><span class="span4">d’</span><span class="span4">une nouvelle façon de faire de la politique et </span><span class="span4">représenterait-il </span><span class="span4">un antidote face aux tentations politiques des extrêmes ? Recréant du commun et redonnant à chacune, à chacun sa place dans la fabrique du futur, il lutte contre la fragmentation de la société. Il redonne confiance et pouvoir d&apos;agir aux habitant·es autour </span><span class="span4">d’</span><span class="span4">une éthique politique et </span><span class="span4">d’</span><span class="span4">une radicalité démocratique</span><span class="span3">.</span></p><p class="para57"> </p><p class="para1"><span class="span3">La rencontre des Villes Sans Peur (« </span><span class="span7">Fearless Cities »; </span><span class="span34">j</span><span class="span34">uin 2017) </span><span class="span3">a été initiée par la plateforme citoyenne </span><span class="span7">Barcelona en Comú</span><span class="span3">, sortie victorieuse des élections municipales espagnoles de 2015. </span><span class="span3">Cette année-là,</span><span class="span3"> la mouvance municipaliste a </span><span class="span3">déferlé</span><span class="span3"> dans toute la péninsule ibérique</span><span class="span3">, avec ses </span><span class="span3">« mairies rebelles » de</span><span class="span3"> </span><span class="span3">Madrid à La Corogne, en passant par Saragosse ou </span><span class="span3">Saint-Jacques de </span><span class="span3">Compostelle</span><sup id="calledF1"><a epub:type="noteref" href="#dataF1">184</a></sup><span class="span32">.</span><span class="span3"> </span><span class="span3">S</span><span class="span3">i le municipalisme s’inscrit dans une histoire plus longue</span><span class="span3">, initiée dès l</span><span class="span3">a Grèce antique, ponctuée</span><span class="span3"> de nombreux moments clés – notamment la Commune de Paris –,</span><span class="span3"> la dernière décennie marque un tournant majeur</span><span class="span3">, tant elle est liée au contexte social, économique et également culturel et international.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para18"><span class="span206">Une décennie </span><span class="span37">pivot</span></p><p class="para1"><span class="span3">À partir de 2007 et de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">explosion de la bulle spéculative liée aux </span><span class="span7">subprimes</span><span class="span3">, des crises internationales, nationales et locales se sont combinées. La crise financière, celle des politiques </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">austérité, de la question migratoire, </span><span class="span3">d</span><span class="span3">es scandales </span><span class="span3">liés à la</span><span class="span3"> corruption, de la restriction des espaces démocratiques, de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">urgence climatique et </span><span class="span3">d</span><span class="span3">es inégalités croissantes ont touché les populations </span><span class="span3">dans</span><span class="span3"> leurs quotidiens.</span><span class="span3"> Confirmant</span><span class="span3"> </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">éloignement toujours plus grand des habitant·es vis-à-vis des centres de décision</span><span class="span3">, elles on</span><span class="span3">t confirmé une asymétrie d</span><span class="span3">u</span><span class="span3"> pouvoir, entre une large majorité de « perdant·es » et une infime minorité de « gagnant·es ».</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">À </span><span class="span3">partir </span><span class="span3">de 2010, se sont succédées mobilisations, révoltes et révolutions telles que les Printemps arabes, Les Indignés du 15-M (15 mai 2011), </span><span class="span7">Occupy Wall Street</span><span class="span3"> à New York, Nuit Debout, Notre-Dame-des-Landes ou plus récemment les Gilets Jaunes scandant des slogans tels que </span><span class="span7">We are the 99 %</span><span class="span3"> (« Nous sommes les 99 % »), « Dégage », ¡Democracia Real Ya ! (« La vraie démocratie maintenant ! ») ou « Indignez-vous ». </span><span class="span3">Ces luttes</span><span class="span3"> contre les impasses du système politique et financier internationalisé se sont progressivement relocalisées autour des places (Place Tahrir, la Kasba, Puerta del Sol, Place de la République), lieux symboliques de nos cités. </span><span class="span3">Les </span><span class="span3">habitant·es de ces quartiers, de ces villages et de ces villes ont été touché·es par les expulsions liées à la spéculation immobilière (Barcelone, Belgrade), par la pollution de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">air (Pologne), par des services publics défaillants </span><span class="span3">(Jackson, Mississippi, États-Unis) ou leur disparition (Buckfastleight au Royaume-Uni), par la privatisation de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">énergie (eau, électricité) rendue plus chère ou de piètre qualité (Grenoble, Paris, Bruxelles, Milan, Hambourg), par la crise des déchets (Naples, Valparaíso), par l&apos;incapacité à accueillir dignement des réfugié·es (Riace en Italie, Valence en Espagne, New-York), par les discriminations quotidiennes et l&apos;arrivée au pouvoir de partis nationalistes ou </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">extrême droite (Brésil, États-Unis, Italie, France, Autriche) ou par l&apos;impunité face à la corruption (Europe, Balkans, Brésil). Les victimes de telles politiques et pratiques ont été si nombreuses</span><span class="span3"> que les habitant·es ont rejoint les militant·es, s’appropriant en quelque sorte ce que </span><span class="span3">Gandhi déclarait : « Tout ce que vous faites pour moi, sans moi, vous le faites contre moi »</span><span class="span207">.</span><span class="span3"> Car si ces crises questionnent le rôle de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">État dans sa capacité à gérer de telles urgences, elles montrent aussi la capacité des habitant·es à reprendre leur vie en main quand la situation politique devient insupportable.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">En 2011, lors des manifestations </span><span class="span3">du 15-M en Espagne, </span><a href="https://blogs.mediapart.fr/les-invites-de-mediapart/blog/100217/podemos-et-barcelona-en-comu-les-citoyen-ne-s-prennent-le-pouvoir"><span class="span128">Joan Subirats a affirmé</span></a><span class="span3"> </span><span class="span3">qu’</span><span class="span3">« un nouvel agenda politique émerge, lié à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">avenir des jeunes, au quotidien, à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">idée que faire attention aux autres fait partie de la politique ». </span><span class="span3">C</span><span class="span3">es étincelles et cette convergence des luttes ont révélé une capacité créatrice de la société, à même de reconstruire </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">autres modalités </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">écoute, de coopération, de gouvernance, en somme à bâtir </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">autres visions. </span><span class="span3">Ces mouvements </span><span class="span3">ont représenté le vivier de l&apos;émergence du municipalisme comme alternative politique. </span><span class="span3">L’</span><span class="span3">expression des demandes de changement radical ont abouti ici et là à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">auto-organisation de personnes au niveau local pour former un terreau de mobilisation, de résistance, de solidarité et de propositions. </span><span class="span3">Les manifestations </span><span class="span3">ont contribué à transformer </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">espace public en espace politique. </span><span class="span3">Des</span><span class="span3"> candidatures collectives ont </span><span class="span3">émergé</span><span class="span3"> pour « gagner les villes » tout comme les villages. Les plus de 600 listes participatives et citoyennes candidates aux élections municipales en France (2020), majoritairement issues de la ruralité et des petites ou moyennes villes aux côtés </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">autres, plus grandes, telles que Poitiers, Grenoble, Toulouse, etc. en témoignent. Après avoir occupé les places, </span><span class="span3">les habitant·es </span><span class="span3">ont aussi occupé les institutions.</span><span class="span3"> Les pratiques des municipalités du changement, telles qu’elles ont émergé entre 2015 et 2019 en Espagne, mais aussi dans d’autres villes d’Europe et dans le monde, ont constitué un véritable « laboratoire » qui a démontré que si les luttes sont locales, la convergence est internationale.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">[…] </span><span class="span3">Ces villes et ces villages </span><span class="span3">incarnent un processus </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">émancipation, depuis les individus, en passant par les collectifs, </span><span class="span3">jusqu’</span><span class="span3">aux institutions. Elles questionnent </span><span class="span3">le</span><span class="span3"> pouvoir, montrant</span><span class="span3"> </span><span class="span3">que celui-ci </span><span class="span3">n’</span><span class="span3">est ni dans la citadelle des mairies, ni dans la notabilité des élu·es. </span><span class="span3">Le pouvoir </span><span class="span3">repose dès lors sur une tension fertile entre une société civile organisée, capable de se constituer en communauté politique, et un</span><span class="span3">e </span><span class="span3">institution</span><span class="span3"> capable</span><span class="span3"> de régulation, refondée </span><span class="span3">dans </span><span class="span3">une démarche ascendante. Entre</span><span class="span3"> habitant·es et institutions</span><span class="span3"> se reconstruisent des espaces </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">intermédiation, avec les assemblées de quartier ou les plateformes citoyennes</span><span class="span3">,</span><span class="span3"> prenant appui sur une éthique politique renouvelée</span><span class="span3">. Dans ces espaces, la conflictualité est reconnue comme élément intrinsèque et positif </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">une démocratie radicale.</span></p><p class="para57"> </p><p class="para18"><span class="span37">Le processus autant que le résultat : la qualité démocratique</span></p><p class="para1"><span class="span3">P</span><span class="span3">our radicaliser la démocratie, les initiatives municipalistes </span><span class="span3">ont logiquement </span><span class="span3">débuté leur processus de confluence par la définition collective de leur éthique politique. Les abus et les usages dévoyés du pouvoir ainsi que </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">impunité de</span><span class="span3">s élu·es</span><span class="span3">, du niveau local au plus haut niveau des États, figurent parmi les principales </span><span class="span3">luttes </span><span class="span3">du municipalisme. Les pil</span><span class="span3">iers de ce nouveau contrat social et politique sont constitués de nouvelles règles dans la</span><span class="span3"> relation entre les habitant·es et leurs représentant·es. À travers des </span><span class="span3">chartes</span><span class="span3"> et des « codes éthiques » </span><span class="span3">(Barcelone, Valence, La Corogne), les habitant·es ont posé les bases de nouvelles exigences : plafonnement du montant des indemnités des élu·es, transparence des agendas de travail, encadrement du conflit </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">intérêt pendant et après le mandat électif, indépendance vis-à-vis du financement des banques, etc. Cette éthique vise à mettre fin aux privilèges et à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">élitisme des élu·es, et participe de la reconstruction de la confiance. Elle instaure un principe actif de coresponsabilité entre élu·es et habitant·es, et emporte plus largement une réflexion tant sur la vivacité du contrôle citoyen dans nos sociétés que sur le rôle et le statut des élu·es.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Cette éthique politique équilibre </span><span class="span3">l</span><span class="span3">es forces, afin que tout pouvoir puisse trouver son contre-pouvoir. « Gouverner en obéissant »</span><span class="span3">, </span><span class="span3">intitulé du code éthique de la plateforme citoyenne de </span><span class="span7">Barcelona en Comú</span><span class="span3">, repris de la devise zapatiste (« </span><span class="span7">Mandar obedeciendo </span><span class="span3">»)</span><span class="span3">,</span><span class="span3"> est évocateur de cette recherche au sein du courant municipaliste. Le municipalisme se présente comme un projet politique qui rebat les cartes des formes d&apos;organisation et de pouvoir </span><span class="span3">actuelles</span><span class="span3"> basées sur la verticalité, la hiérarchie, la centralisation ou encore le patriarcat. Il</span><span class="span3"> </span><span class="span3">induit une autre conception de la posture et du rôle des dirigeant·es, pour tendre vers des leaders coopératif·ves dont on reconnaît les qualités (aisance relationnelle ou discursive, charisme) tout en les mettant au service du collectif, sans </span><span class="span3">s’</span><span class="span3">arroger le monopole </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">une vision politique, ni celui de la décision. Cette position résiste pourtant difficilement aux</span><span class="span66"> formes de gouvernement au sein des institutions qui isolent les élu·es, les conduisent à décider seul·es et rapidement, mettent à mal ces processus </span><span class="span66">d’</span><span class="span66">élaboration collective. </span><span class="span3">Cette démarche se distingue des partis politiques traditionnels </span><span class="span66">« en ne se limitant pas à la performance politique »</span><sup id="calledF2"><a epub:type="noteref" href="#dataF2">185</a></sup><span class="span66"> et en </span><span class="span66">s’</span><span class="span66">orientant davantage vers la cohérence et l’impact de </span><span class="span66">l’</span><span class="span66">action dans le quotidien des populations. Le</span><span class="span66"> processus compte autant que le résultat.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span66">La</span><span class="span66"> féminisation de la politique demeure la colonne vertébrale de ce mouvement. Au-delà de la mise en pratique de la parité dans la prise de parole ou la représentation politique, de la reconnaissance de l&apos;expertise d&apos;usage des femmes</span><span class="span66"> et </span><span class="span66">de politiques publiques dédiées, </span><span class="span66">de façon plus subtile et plus globale, la féminisation de la politique induit un changement culturel profond, voire une « décolonisation des esprits »</span><sup id="calledF3"><a epub:type="noteref" href="#dataF3">186</a></sup><span class="span66">. I</span><span class="span66">l </span><span class="span66">s’</span><span class="span66">agit de changer les pratiques en </span><span class="span66">s’</span><span class="span66">assurant </span><span class="span66">qu’</span><span class="span66">elles soient plus coopératives ou redistributives, en introduisant plus </span><span class="span66">d’</span><span class="span66">écoute, en acceptant les erreurs, en partageant mieux les charges et les responsabilités. </span><span class="span66">L’</span><span class="span66">expérience municipaliste au Rojava (Syrie) en est une illustration singulière dans un contexte de conflit armé, où les femmes ont de fortes responsabilités de commandement au sein de cette province kurde. La parité, la féminisation de la politique et la non-discrimination demeurent des valeurs centrales de leur organisation politique inspirée du confédéralisme démocratique</span><sup id="calledF4"><a epub:type="noteref" href="#dataF4">187</a></sup><span class="span66">. Elle met à </span><span class="span66">l’</span><span class="span66">agenda et promeut </span><span class="span66">d’</span><span class="span66">autres façons de faire, de sorte que les changements qui étaient </span><span class="span66">jusqu’</span><span class="span66">alors cantonnés à </span><span class="span66">l’</span><span class="span66">espace de vie individuel passent désormais dans l&apos;espace politique en commun. Hommes et femmes sont ainsi co-responsables de cette transformation sociale et culturelle plus profonde. Cette préoccupation pour la qualité des processus et </span><span class="span66">des relations </span><span class="span66">au sein du municipalisme renvoie à cette notion tout aussi centrale du « prendre soin », le </span><span class="span210">care</span><span class="span66"> anglophone ou le </span><span class="span210">cuidado</span><span class="span66"> hispanophone. </span><span class="span66">[…]</span><span class="span66"> Le changement se fait dans les attitudes autant que dans les mentalités, les formes </span><span class="span66">d’</span><span class="span66">organisation ou les institutions.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para18"><span class="span37">De nouvelles façons de faire de la politique : la radicalité démocratique</span></p><p class="para1"><span class="span3">La radicalité démocratique est à entendre ici, </span><span class="span3">é</span><span class="span3">tymologi</span><span class="span3">quement</span><span class="span3">, comme </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">invitation à retrouver la racine, </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">essence de la démocratie. Elle </span><span class="span3">s’</span><span class="span3">oppose à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">idée de l’extrémisme ou du dogmatisme.</span><span class="span3"> Re</span><span class="span3">visit</span><span class="span3">ant</span><span class="span3"> une démocratie représentative à bout de souffle</span><span class="span3">, elle </span><span class="span3">y introdui</span><span class="span3">t</span><span class="span3"> plus de démocratie directe et délibérative. Elle réaffirme que la démocratie suppose un apprentissage continu et que </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">échelon local constitue une base propice à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">exercice </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">une citoyenneté active pour passer du « je » au « nous ».</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Remettre les </span><span class="span3">habitant·es au cœur </span><span class="span3">de</span><span class="span3"> la décision </span><span class="span3">repose sur un jeu de double tension entre </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">extérieur et </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">intérieur de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">institution municipale. Ces mouvements municipalistes </span><span class="span3">montrent </span><span class="span3">que le pouvoir politique ne se trouve pas seulement dans les murs des institutions mais aussi </span><span class="span3">dans les interstices entre les champs social, politique et institutionnel, et l’articulation entre ces derniers.</span><span class="span3"> Il se situe au point de rencontre entre la société et sa capacité à exercer une tension constructive sur les responsables institutionnel·les et politiques. Il dépend également, en retour, de la capacité de ces dernier·es à réguler et traduire cela en politiques publiques. La vitalité de la démocratie ne repose pas seulement sur les qualités des élu·es, mais tout autant sur la capacité </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">initiative citoyenne, la vitalité des contre-pouvoirs, la densité du milieu associatif, la qualité de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">enseignement, la solidarité, le pluralisme, la confiance et la paix sociale. Aujourd&apos;hui, les sociétés semblent avoir un temps </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">avance sur les institutions. </span><span class="span3">L’</span><span class="span3">auto-organisation </span><span class="span3">qu’</span><span class="span3">elles revendiquent au sein du courant municipaliste prouve combien elles sont capables de </span><span class="span3">s’</span><span class="span3">auto-saisir de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">intérêt général, de créer, de formuler de nouvelles hypothèses, de coopérer, </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">expérimenter, de mettre en place des solutions, y compris dans </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">urgence. </span><span class="span3">Les exemples en témoignent, à travers les réponses construites face aux</span><span class="span3"> expulsions hypothécaires, </span><span class="span3">au</span><span class="span3"> délit de solidarité ou à la préservation de communs urbains. </span><span class="span3">Da</span><span class="span3">ns </span><span class="span3">c</span><span class="span3">e « jardin démocratique » germe la force </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">un pouvoir politique en commun. Le municipalisme </span><span class="span3">renouvelle</span><span class="span3"> les formes et les façons de faire de la politique « en ayant un pied dans </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">institution et des milliers en dehors » (Ada Colau, mairesse de Barcelone). </span><span class="span3">[…]</span><span class="span3"> </span><span class="span3">Le renouvellement</span><span class="span3"> des espaces d&apos;intermédiation démocratique est </span><span class="span3">ainsi essentiel </span><span class="span3">pour permettre cette articulation positive.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">L</span><span class="span3">e rôle traditionnel des partis politiques, des syndicats, des associations </span><span class="span3">n’</span><span class="span3">a pas été épargné par </span><span class="span3">cette </span><span class="span3">crise profonde de la représentation. </span><span class="span3">P</span><span class="span3">rogressivement distanciés de leurs bases sociales, </span><span class="span3">de leur</span><span class="span3">s réalités</span><span class="span3"> et</span><span class="span3"> urgences</span><span class="span3">, i</span><span class="span3">ls </span><span class="span3">n’</span><span class="span3">ont plus su les relayer</span><span class="span3"> dans l’</span><span class="span3">institutionnel</span><span class="span3">,</span><span class="span3"> de sorte que ces demandes sociales </span><span class="span3">n’</span><span class="span3">ont jamais été traduites en réponses et politiques publiques. Le municipalisme propose à cet endroit un renouvellement des « corps intermédiaires » et des formes </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">organisation politique. Pour ce faire, les plateformes citoyennes ont été </span><span class="span3">créées,</span><span class="span3"> telles celles de</span><span class="span207"> </span><span class="span210">Barcelona en Comú, Ahora Madrid, Marea Atlántica</span><span class="span211"> en Espagne, </span><span class="span7">Zagreb je NAŠ</span><span class="span34"> </span><sup id="calledF5"><a epub:type="noteref" href="#dataF5">188</a></sup><span class="span211">en Croatie, </span><span class="span210">Ne da(vi)mo Beograd</span><sup id="calledF6"><a epub:type="noteref" href="#dataF6">189</a></sup><span class="span213"> </span><span class="span211">en Serbie, </span><span class="span210">Cambiamo Messina Dal Basso</span><span class="span211"> en Italie, R</span><span class="span210">ichmond Progressive Alliance</span><span class="span211"> (Californie), </span><span class="span210">People’s Assembly</span><span class="span211"> (Jackson, Mississipi) </span><span class="span66">aux États-Unis, etc. Elles sont les lieux de l&apos;information, de la rencontre des idées et des points de vue, de la construction du réseau et de la « confluence ». Elles permettent de gérer la conflictualité sociale et celle des débats. </span><span class="span66">Reconnaissant </span><span class="span66">que le désaccord peut être une vertu de la démocratie, et même un signe positif de sa vitalité, </span><span class="span66">de nouvelles</span><span class="span66"> méthodologies de dialogues et </span><span class="span66">d’</span><span class="span66">intelligence collective se mettent</span><span class="span66"> en</span><span class="span66"> </span><span class="span66">place, permettant de</span><span class="span66"> passer de positions </span><span class="span66">multiples</span><span class="span66"> voire antagonistes, à la formulation de visions partagées. Ces plateformes construisent également la confluence politique en laissant tomber les étiquettes politiques pour construire un projet commun sur le territoire. Cela </span><span class="span66">n’</span><span class="span66">est </span><span class="span66">d’</span><span class="span66">ailleurs pas sans difficulté tant ces nouvelles formes de faire la politique se heurtent aux </span><span class="span66">logiques traditionnelles des appareils politiques, à </span><span class="span66">l’</span><span class="span66">éclatement des forces radicales de gauche et à la montée de </span><span class="span66">l’</span><span class="span66">extrême droite. </span><span class="span66">P</span><span class="span66">ar la suite, </span><span class="span66">elles deviennent </span><span class="span66">le lieu de l’explication des réalités locales</span><span class="span66"> et de la complexité de </span><span class="span66">l’</span><span class="span66">action publique,</span><span class="span66"> du débat</span><span class="span66"> et </span><span class="span66">de la transparence de </span><span class="span66">l’</span><span class="span66">exercice d</span><span class="span66">u </span><span class="span66">pouvoir politique.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">À ces espaces </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">intermédiation </span><span class="span3">s’</span><span class="span3">ajoute le déploiement </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">énormes efforts et moyens (humains, technologiques, financiers, temporels) pour permettre ces va-et-vient fertiles. La démocratie et nos futurs méritent et nécessitent de telles ressources. </span><span class="span3">L’</span><span class="span3">ouverture de nombreux espaces-temps de co-construction démocratique a vocation à impliquer un public plus large. </span><span class="span3">L’</span><span class="span3">enjeu est </span><span class="span3">de d</span><span class="span3">épasser les 15 % à 20 % de participation de personnes de la v</span><span class="span3">ille, du quartier</span><span class="span3">.</span><span class="span3"> Il s’agit aussi d’aller </span><span class="span3">chercher la participation des femmes, des travailleur·ses, des invisibles ou encore de</span><span class="span3">s jeunes. À ce titre, c</span><span class="span3">ette culture démocratique</span><span class="span3"> se doit d’</span><span class="span3">inclure e</span><span class="span3">t d’apprendre d’</span><span class="span3">une génération qui se mobilise de plus en plus pour son futur, comme en témoignent les manifestations des jeunes pour le climat.</span><span class="span3"> </span><span class="span3">En termes </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">outillage, le renfort du numérique (technologies civiques ouvertes) permet </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">expérimenter </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">utilisation </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">outils collaboratifs, avec </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">exemple des plateformes Decidim. Ainsi, </span><span class="span3">la crédibilité de ces mouvements implique de </span><span class="span3">« laisser toutes les portes ouvertes », de diversifier les supports de communication (papier, numérique, en présentiel, médias et réseaux sociaux), d’adapter les horaires des réunions (en soirée, les week-ends) et de permettre la garde des enfants lors de ces temps. Cela n</span><span class="span3">e s’improvise ni ne se décrète. Des formations sont essentielles pour</span><span class="span3"> mettre en place des méthodologies </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">intelligence collective et de gouvernance partagée, et permettre que </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">animation des temps de réunion soit au service </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">une prise de parole et </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">une contribution de tou·tes à la réflexion et à la décision</span><span class="span3">, </span><span class="span3">moins majoritaire et plus qualitative ou consentie.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">La décision n&apos;est plus le début mais </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">aboutissement </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">un processus collectif, documenté, débattu et arbitré qui amène à une montée en compétences conjointe des habitant·es, élu·es et agents publi</span><span class="span33">c</span><span class="span3">s territoriaux. La gouvernance participative et collégiale du village français de Saillans est inspirante à ce titre. Elle met en place un pouvoir partagé entre des élu·es qui, par exemple, « se répartissent entre eux leurs compétences et indemnités de fonction, travaillent en binôme, associent les habitants à la préparation, au suivi et à la mise en œuvre de projets ». </span><span class="span3">[…]</span><span class="span3"> Les habitant·es ont donc une place permanente dans la vie démocratique au-delà du temps de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">élection. Ils et elles sont à la source de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">identification des besoins, des priorités </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">action</span><span class="span3"> et</span><span class="span3"> jouent un rôle fondamental dans la maturation des processus décisionnels. Cela </span><span class="span3">s’</span><span class="span3">accompagne de pédagogie pour permettre la lisibilité de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">action publique, des choix, des outils, des temporalités, des compétences, des limites aussi de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">échelon municipal.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">La qualité de l’exercice du pouvoir politique dépend donc de la qualité de tout l’écosystème démocratique, y compris hors de l’institution. Lors du récent </span><span class="span7">Fearless Cities</span><span class="span3"> à Belgrade</span><sup id="calledF7"><a epub:type="noteref" href="#dataF7">190</a></sup><span class="span3">, Mauro Pinto (Massa Critica, Naples) invitait à ce </span><span class="span3">qu’</span><span class="span3">« </span><span class="span3">aujourd’</span><span class="span3">hui le problème ne soit plus seulement de perdre (ou de gagner) les élections », mais de travailler au « comment » : comment mieux connecter les mouvements sociaux avec les institutions locales, comment ne pas perdre de l&apos;énergie, comment lutter contre le populisme, comment trouver un espace dans la stratégie politique générale, comment rendre « désirable » le projet municipaliste. Comment, également, trouver la capacité de renouveler les structures et les pratiques de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">administration municipale.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para18"><span class="span37">De nouvelles institutions pour gérer en commun</span></p><p class="para1"><span class="span3">Un changement à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">intérieur de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">institution est-il encore possible ? Comment se préparer à gouverner en </span><span class="span3">s’</span><span class="span3">appuyant sur une administration à la culture parfois inverse à celle promue par le municipalisme ?</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Lors du </span><span class="span7">Fearless Cities</span><span class="span3"> de 2017, les témoignages des personnes qui ont été élues à la suite de candidatures municipalistes ont souligné tout </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">abord le « choc » de cette découverte du fonctionnement institutionnel et administratif des mairies. </span><span class="span3">Ces nouveaux politiques</span><span class="span3"> ont</span><span class="span3"> </span><span class="span3">des trajectoires de vie </span><span class="span3">bien différentes </span><span class="span3">de celles d</span><span class="span3">es politicien·nes professionnel·les</span><span class="span3">. Comment passer de l&apos;activisme à la gestion publique pour celles et ceux qui </span><span class="span3">n’</span><span class="span3">appartiennent pas forcément à une élite politique, intellectuelle ou économique, familière des rouages du pouvoir ou de la complexité de l&apos;action publique ? Cette « inexpérience institutionnelle » requiert un temps </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">adaptation qui peut prendre de longs mois voire plusieurs années, laissant dans les mains des agents publi</span><span class="span3">c</span><span class="span3">s territoriaux une grande partie de la conduite de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">action publique</span><span class="span3">. Ces nouveaux</span><span class="span3">·elles</span><span class="span3"> élu·es ont besoin </span><span class="span3">de la comprendre </span><span class="span3">et </span><span class="span3">d</span><span class="span3">’</span><span class="span3">y trouver </span><span class="span3">leur </span><span class="span3">place</span><span class="span3">.</span><span class="span3"> </span><span class="span3">Cela</span><span class="span3"> soulève un enjeu de formation et </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">accompagnement des nouve</span><span class="span3">aux·e</span><span class="span3">lles et des futur·es élu·es, afin </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">anticiper ces étapes. Il </span><span class="span3">s’</span><span class="span3">agit </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">un véritable parcours, d’une immersion dans un monde administratif qui est souvent pétri </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">une longue tradition hiérarchique et de verticalité, qui a traversé </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">histoire des pays et qui est à la fois gage de continuité du service public comme </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">inertie profonde. </span><span class="span3">C</span><span class="span3">e rapport à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">administration </span><span class="span3">a été</span><span class="span3"> un enjeu </span><span class="span3">très important </span><span class="span3">pour les nouveaux édiles municipalistes</span><span class="span3">. Perçue par certains comme un</span><span class="span3"> « monstre » </span><span class="span3">aux </span><span class="span3">carcans inextricables</span><span class="span3">, </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">administration</span><span class="span3"> a pu représenter un ennemi de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">intérieur, avec lequel il a fallu malgré tout œuvrer pendant la mandature.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span66">[…]</span><span class="span66"> « Il y a besoin de créer de nouvelles formes </span><span class="span66">d’</span><span class="span66">institutions pour gérer en commun, des institutions au service des gens » déclarait </span><span class="span3">Mercé Amich Vidal (Celrà) lors des débats du </span><span class="span7">Fearless Cities </span><span class="span34">de 2017</span><span class="span66">. P</span><span class="span3">asser à une culture de travail de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">administration plus coopérative ou encore remettre l’intérêt général et l’universalité des services publics au cœur des fonctionnements administratifs comptèrent parmi </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">autres constats partagés par les municipalités espagnoles lors du Municilab</span><sup id="calledF8"><a epub:type="noteref" href="#dataF8">191</a></sup><span class="span32"> en 2018. </span><span class="span32">[…]</span><span class="span3"> </span><span class="span66">Face à</span><span class="span66"> ce vent de démocratie locale et radicale qui souffle sur les territoires</span><span class="span66">, </span><span class="span66">l’</span><span class="span66">adaptation du cadre légal des collectivités locales est devenue une urgence</span><span class="span66"> </span><span class="span66">pour permettre la résilience des structures administratives face à des enjeux sociaux, démocratiques et écologiques inégalés.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para18"><span class="span37">Un mouvement international et trans-local mis au défi de la normativité</span></p><p class="para1"><span class="span3">Ces enjeux de normativité renvoient également à des enjeux de compétences et </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">échelles de décision. Le municipalisme prend sa source dans la proximité du niveau local, mais il </span><span class="span3">n’</span><span class="span3">est pas un mouvement localiste. Il se construit à partir des petites entités que sont les villages, de zones plus urbaines que sont les villes, </span><span class="span3">tout en </span><span class="span3">renvo</span><span class="span3">yant</span><span class="span3"> résolument à nos interdépendances avec </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">autres villes, </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">autres pays, </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">autres réalités dans le monde. Le municipalisme se dresse contre </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">impasse actuelle des États-nations et les représentations matérielles et symboliques de la culture des frontières</span><span class="span3">. I</span><span class="span3">l reconstruit de nouvelles identités collectives, locales et translocales. La pensée du municipalisme libertaire renvoie à son organisation au sein </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">un système de confédéralisme démocratique qui reconnaît le besoin de mettre en réseau et </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">articuler différents échelons locaux. Les combats à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">œuvre au niveau local le sont tout autant en résistance à des problématiques locales </span><span class="span3">qu’</span><span class="span3">en réponse à des désordres plus globalisés.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">« David contre Goliath » est une référence qui a été souvent employée pour évoquer les </span><a href="https://amp.theguardian.com/cities/2019/jun/20/ten-cities-ask-eu-for-help-to-fight-airbnb-expansion?__twitter_impression=true"><span class="span128">décisions locales prises par des villes</span></a><span class="span3"> telles que Amsterdam, Barcelone, Berlin, Bordeaux, Bruxelles, Cracovie, Munich, Paris, Valence et Vienne</span><span class="span207"> </span><span class="span3">qui voient leurs centres-villes soumis à la spéculation immobilière pour alimenter un tourisme de masse et à la gentrification expulsant les habitant·es vers les périphéries. Le combat de ces dix villes engagées à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">encontre de la société Airbnb en est une très bonne illustration. Il montre leur ténacité à légiférer localement, en </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">absence pour l’instant de régulations nationales et européennes protectrices, pour réaffirmer le droit au logement, à la ville, à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">habiter et pas seulement à la consommer. </span><span class="span3">[…]</span><span class="span3"> Ces luttes contre les excès de certaines puissances économiques et leurs injustices</span><span class="span3"> se retrouvent</span><span class="span3"> dans </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">autres combats municipaux, comme à Grenoble face à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">affichage publicitaire, ou encore celui mené par la plateforme </span><span class="span7">Ne da(vi)mo Beograd</span><span class="span3"> en Serbie face au titanesque projet commercial Waterfront ou encore d</span><span class="span3">ans</span><span class="span3"> toutes les tentatives de remunicipalisation des énergies. </span><span class="span3">L’initiative </span><span class="span34">« Municipalize Europe »</span><span class="span3"> a réuni à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">automne 2018 des représentant·es de plateformes municipalistes </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">Espagne, </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">Italie, des Pays-Bas et de France pour porter à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">échelle européenne des propositions et lutter contre les directives européennes ou les législations nationales contraires.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">En 2019, avec leur « Pacte des villes libres », les maires de Bratislava, Budapest, Prague et Varsovie </span><span class="span3">s’</span><span class="span3">inscrivent dans ce même élan de résistance et </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">alliance trans-locale en réaction à leurs démocraties piétinées. Dénonçant ouvertement les dérives populistes, le détournement des fonds européens et </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">inaction de leurs gouvernements, ces villes </span><span class="span3">s’</span><span class="span3">allient autour </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">engagements forts en termes de lutte contre les crises climatiques, de logement ou </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">inégalités et réaffirment leurs valeurs communes de dignité humaine, de démocratie, de durabilité, d’État de droit et de justice sociale. </span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Il faut</span><span class="span3"> aussi mentionner le courage de tous </span><span class="span3">l</span><span class="span3">es habitant·es et élu·es qui ont œuvré à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">hospitalité des réfugié·es depuis les côtes méditerranéennes, les villages </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">Italie, les montagnes des Alpes, </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">accueil de l&apos;</span><span class="span7">Aquarius </span><span class="span3">à </span><span class="span34">Valence en Espagne </span><span class="span3">(juin 2019). Là aussi, ce sont les villes et les villages, des municipalités qui sortent de leurs compétences pour outrepasser les politiques migratoires et trouver des réponses dignes et humaines face à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">urgence humanitaire et à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">impasse politique</span><span class="span3">, nationale et e</span><span class="span3">uropéenne</span><span class="span3">. Cette lutte est internationale à travers les réseaux de villes accueillantes (Villes Refuges, Villes sans peur, ANVITA</span><sup id="calledF9"><a epub:type="noteref" href="#dataF9">192</a></sup><span class="span3">).</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Le</span><span class="span3"> réseau des Villes sans peur</span><span class="span3"> structure </span><span class="span3">un mouvement municipaliste international et trans-local</span><span class="span3">, avec 7 rencontres</span><span class="span3"> organisées à travers le monde (Barcel</span><span class="span3">one, </span><span class="span3">New York City, Varsovie, Bruxelles, Valparaíso, Naples, Belgrade). Elles réunissent à chaque fois plusieurs centaines de personnes, de pays différents au sein </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">une même sous-région mise à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">honneur. Elles dynamisent une situation locale, permettent </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">établir de nouvelles relations au local, au régional mais aussi à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">international avec </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">attention portée à la présentation </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">expériences plus lointaines dès que cela est possible. Ces espaces de débat permettent </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">échanger sur les stratégies, les expériences, les analyses, mais ils offrent aussi de partager les doutes, les questionnements et les espoirs, en articulant proximité et globalité.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Ces exemples témoignent de la création de nouveaux réseaux de villes et </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">alliances qui se structurent à des échelles supra-locales, pour </span><span class="span3">œuvr</span><span class="span3">er à</span><span class="span3"> « plus et mieux » de démocratie radicale ainsi </span><span class="span3">qu’</span><span class="span3">à une meilleure qualité de vie pour les </span><span class="span3">habitant·es</span><span class="span3">.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para18"><span class="span37">Un autre horizon</span></p><p class="para1"><span class="span3">Ces luttes nous rappellent que ces changements profonds sont des combats de</span><span class="span3"> </span><span class="span3">long terme. </span><span class="span3">Ces nouvelles </span><span class="span3">façons de faire</span><span class="span3"> sont au service d’</span><span class="span3">une autre vision politique</span><span class="span3">, ouvrant</span><span class="span3"> un </span><span class="span3">nouvel </span><span class="span3">horizon. Le municipalisme est un projet de transformation sociale et politique qui repose sur </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">émancipation</span><span class="span3"> de</span><span class="span3">s individus</span><span class="span3">, des communautés et d</span><span class="span3">es institutions.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Le municipalisme </span><span class="span3">se construit autour de luttes et de valeurs qui traduisent une vision politique, tels que </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">accès aux droits pour tou·tes, la préservation et </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">accès aux communs, le droit à la ville et au logement, </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">égalité des genres, la dignité et </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">hospitalité, la coopération, la justice sociale, le pluralisme, </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">éthique, la solidarité, </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">écologie sociale. </span><span class="span3">L’espace public devient </span><span class="span3">espace commun, et sa repolitisat</span><span class="span3">ion est la source de nouvelles victoires</span><span class="span3">. La plus importante </span><span class="span3">est de permettre aux habitant·es de croire en </span><span class="span3">leur capacité à agir pour leurs vies, pour leurs destins individuels et collectifs. Lors du récent </span><span class="span7">Fearless Cities</span><span class="span3"> de Belgrade, Iva Ivšić confiait que </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">un des résultats du travail de la plateforme </span><span class="span7">Zagreb je NAŠ</span><span class="span34"> </span><span class="span3">était « </span><span class="span3">d’</span><span class="span3">avoir ouvert un espace aux gens afin </span><span class="span3">qu’</span><span class="span3">ils puissent réaliser </span><span class="span3">qu’</span><span class="span3">ils avaient une autre option ».</span></p><p class="para1"><span class="span3">Prendre conscience </span><span class="span3">qu’</span><span class="span3">une alternative politique est possible et retrouver confiance en la capacité à contribuer à « un futur que nous méritons », comme le dit très bien Debbie Bookchin, est la transformation sociale et la conquête politique la plus décisive de </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">ère politique, économique, écologique et démocratique dans laquelle nous nous trouvons. Ce changement profond des imaginaires refonde la racine de notre vivre-ensemble, et à travers une vision partagée, renforce notre capacité à répondre collectivement et politiquement </span><span class="span66">aux enjeux contemporains</span><sup id="calledF10"><a epub:type="noteref" href="#dataF10">193</a></sup><span class="span66">.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">-------------------- </span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span7">Cet article est extrait </span><span class="span7">r</span><span class="span7">éadapté de la préface du </span><span class="span188">Guide du municipalisme. </span><span class="span188">Pour une ville citoyenne, apaisée et ouverte, </span><span class="span80">Editions Charles Léopold Mayer.</span></p><p class="para1"><span class="span3">https://www2.eclm.fr/livre/guide-du-municipalisme/</span></p><aside epub:type="footnote" id="dataF1"><p class="para4"><span class="span76"><sup><a href="#calledF1">184</a></sup>L&apos;</span><span class="span97">Atlas del Cambio</span><span class="span76"> (« Atlas du changement ») est un projet collaboratif qui cartographie les villes municipalistes espagnoles et analyse leurs politiques publiques (participation, écologie urbaine, communs, droit à la ville, etc.).</span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF2"><p class="para4"><span class="span208"><sup><a href="#calledF2">185</a></sup>Municipalismo, autogobierno y contrapoder (MAC 3) 12-15 octobre 2017</span><span class="span209">, </span><span class="span8">Compte rendu commun</span><span class="span209"> Mouvement Utopia-CommonsPolis-Institut de recherche et débat sur la gouvernance, décembre 2017, Paris.</span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF3"><p class="para4"><span class="span68"><sup><a href="#calledF3">186</a></sup>Angela María Osorio Méndez (Asilo - Naples, Italie),</span><span class="span38"> Feminisation of politics: equality is much more than quota, Fearless Cities </span><span class="span8">de Belgrade (Serbie), 7-9 juin 2019.</span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF4"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF4">187</a></sup>Le confédéralisme démocratique a été théorisé par Abdullah Öcalan (Parti des travailleurs du Kurdistan) après avoir été fortement inspiré par la pensée du municipalisme libertaire de Murray Bookchin avec lequel il a échangé pendant de nombreuses années.</span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF5"><p class="para4"><span class="span212"><sup><a href="#calledF5">188</a></sup>Z</span><span class="span97">agreb je NAŠ</span><span class="span212"> (</span><span class="span76">« Zagreb NOUS appartient! »).</span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF6"><p class="para4"><span class="span38"><sup><a href="#calledF6">189</a></sup>Ne da(vi)mo Beograd</span><span class="span68"> (</span><span class="span8">« Ne laissez pas Belgrade tomber/se noyer »).</span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF7"><p class="para4"><span class="span76"><sup><a href="#calledF7">190</a></sup>Belgrade </span><span class="span97">Fearless Cities</span><span class="span76">, 7-8-9 juin 2019.</span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF8"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF8">191</a></sup>Municilab</span><span class="span209">, 26-27 octobre 2018, Barcelone.</span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF9"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF9">192</a></sup> </span><span class="span8">ANVITA : Association nationale des villes et territoires accueillants.</span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF10"><p class="para4"><sup><a href="#calledF10">193</a></sup><a href="https://commonspolis.org/fr/communaute/le-municipalisme-comme-force-politique-trans-europeenne-en-consolidation/"><span class="span171">Un pied dans l&apos;institution et des milliers en dehors : le municipalisme comme force politique trans-européenne en consolidation</span></a><span class="span208">,</span><span class="span209"> retours sur la rencontre </span><span class="span208">Fearless Cities</span><span class="span209"> de Belgrade (Serbie), Elisabeth Dau, juin 2019.</span></p></aside><br/></body></html>