<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/></head><body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" class="body0"><p class="para15"><span class="span30">Encadrer l’influence politique des entreprises sur l’opinion publique</span></p><p class="para25"> </p><p class="para19"><span class="span31">Renaud Fossard, programme SPIM</span></p><p class="para26"><span class="span18">(Système publicitaire et influence des multinationales)</span></p><p class="para27"> </p><p class="para27"> </p><p class="para1"><span class="span3">Il est acquis que quelques milliers de grandes entreprises constituent les oligopoles dominants dans de nombreux secteurs économiques</span><sup id="calledF1"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF1">53</a></sup><span class="span3">. Ces acteurs, à l’évidence puissants sur le plan industriel, commercial et financier, sont aussi des structures développant des activités d’influence de grande ampleur, outillées par une industrie spécialisée dans la communication et les relations publiques.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span53">Elles déploient des activités d’influence à grande échelle sur le plan commercial, qui ont pour fonction d’écouler les stocks de produits obsolescents, de pérenniser une situation de surproduction et de maintenir des rendements à deux chiffres.</span><sup id="calledF2"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF2">54</a></sup><span class="span53"> Elles déploient également des activités d’influence sur le plan politique, pour protéger leur </span><span class="span67">business model</span><span class="span53"> : limiter la régulation de leurs activités et des marchés sur lesquels elles opèrent. Ces activités, qui visent précisément les acteur·rices du processus de décision politique et normatif, se trouvent généralement regroupées sous l’appellation de «</span><span class="span67"> lobbying </span><span class="span53">».</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span53">Pour les représentant·es de la profession, cette activité de</span><span class="span67"> lobbying</span><span class="span53"> se réduit au partage d’expertise dans des processus de consultation par les pouvoirs publics. </span><span class="span80">Il ne fait pourtant illusion pour personne que les entreprises s’engagent de manière beaucoup plus proactive dans l’influence aux décideur·ses et mettent en place des stratégies éminemment politiques, y compris de (rétro)pantouflage, qui mènent au recrutement d’anciens décideur·ses et haut·es fonctionnaires pour bénéficier de leur carnet d’adresses.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">Dans tous les cas, la perception du </span><span class="span7">lobbying</span><span class="span34"> reste fortement focalisée sur l’influence politique visant directement les institutions des pouvoirs publics. Pourtant,</span><span class="span3"> les processus qui conduisent aux décisions politiques se nourrissent aussi de dynamiques qui vont bien au-delà du microcosme institutionnel, dans lequel les médias, la science, les mouvements sociaux et l’opinion publique jouent un rôle non négligeable, et parfois même décisif.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span53">De fait, le public découvre depuis quelques années la réalité des stratégies agressives de manipulation des entreprises, qu’il s’agisse de la dissémination du doute dans la science ou de l’usurpation de l’identité des ONG pour interpeller les décideur·ses. Mais l’analyse des méthodes contemporaines de l’influence politique des entreprises doit encore s’élargir et intégrer les stratégies dirigées vers l’opinion publique à travers la manipulation des journalistes mais aussi, de manière plus ou moins explicite, par la publicité. Selon l’ancien directeur du pôle influence du groupe publicitaire TBWA, Joshua Adel, « </span><span class="span67">La publicité est pour nous un moyen normal du lobbying politique dont le but est de remporter la « bataille culturelle » – pas seulement à coups d’amendements</span><span class="span53"> ».</span><sup id="calledF3"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF3">55</a></sup></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Au-delà des campagnes d’influence ponctuelles, et considérant tous les outils de la communication dite «</span><span class="span7"> corporate </span><span class="span3">» et les discours sur la Responsabilité sociétale des entreprises (RSE), les grandes entreprises ne seraient-elles pas engagées, de manière plus structurelle, dans une bataille culturelle permanente contre toute forme de régulation de leurs activités ? Le financement publicitaire des médias peut-il aussi constituer un levier significatif d’influence politique ?</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Compléter le diagnostic sur la réalité des activités contemporaines d’influence politique des entreprises était un objectif du rapport intitulé </span><span class="span7">Big Corpo. Encadrer la pub et l’influence des multinationales : un impératif écologique et démocratique</span><span class="span34">, publié en juin 2020, dont sont tirés les développements ci-dessous.</span><sup id="calledF4"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF4">56</a></sup><span class="span34"> Cette démarche doit permettre d’envisager les réformes appropriées pour organiser l’encadrement de la communication politique des entreprises.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para18"><span class="span37">Les stratégies agressives de manipulation de la science et des ONG enfin mises en lumière</span></p><p class="para1"><span class="span53">L’ouvrage </span><span class="span67">Les marchands de doute </span><span class="span53">publié aux États-Unis en 2010</span><sup id="calledF5"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF5">57</a></sup><span class="span53"> puis la publication des </span><span class="span67">Monsanto Papers</span><span class="span53"> en 2017 ont joué un rôle décisif dans la mise en lumière, auprès du grand public, des stratégies des firmes pour alimenter des controverses scientifiques. En effet, lorsque des produits à risque se trouvent au cœur de leur modèle économique, celles-ci investissent dans des activités visant à fausser l’évaluation scientifique par les pouvoirs publics, afin d’obtenir ou de maintenir l’autorisation de mise sur le marché.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span80">L</span><span class="span53">’enjeu a même récemment inspiré jusqu’à Hollywood, avec le film Dark Water, qui raconte comment l’entreprise DuPont a longtemps réussi à occulter les dangers du Teflon, dont la molécule toxique d’acide perfluorooctanoïque (PFOA) se retrouve aujourd’hui dans l’organisme de 99 % des êtres humains.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span53">Des conglomérats dans tous les secteurs scientifiquement sensibles sont concernés, bien au-delà des infréquentables firmes du tabac.</span><sup id="calledF6"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF6">58</a></sup><span class="span53"> Des outils puissants comme</span><span class="span80"> l’</span><span class="span67">International Life Sciences Institute</span><span class="span80">, financé par Monsanto, Coca-Cola, Nestlé et d’autres, disposent d’antennes dans des dizaines de pays et de millions d’euros de budget annuels. </span><span class="span53">Mais les méthodes commencent à être connues : en</span><span class="span80"> schématisant, il s’agit de produire de la « science-maison », aux intentions biaisées mais satisfaisant aux « bonnes pratiques de laboratoire », pour en diffuser les résultats dans des articles de synthèse signés par des prête-noms, jusqu’à briser le consensus dans la « science réglementaire » sur laquelle s’appuient les décideur·ses politiques.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span80">Ces stratégies, qui visent à fausser la perception de la réalité par les décideur·ses, ne s’arrêtent pas au champ de la science. Ainsi, la notion d’</span><span class="span67">astroturfing</span><span class="span80"> renvoie spécifiquement aux stratégies d’usurpation de l’identité citoyenne dans l’espace public : développement d’organisations de façade dotées d’un objet social d’intérêt général pour défendre, au nom des citoyen·nes (et des « consommateur·rices ») les intérêts de l’entreprise.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span80">Sophie Boulay, qui a passé les dix dernières années à enquêter sur le sujet, explique que ces tactiques sont « doublement dommageables pour la démocratie, non seulement parce qu’en l’usurpant, on mine la crédibilité de la véritable parole citoyenne, mais aussi parce qu’ultimement, on réussit à influencer l’opinion publique et […] une loi, un règlement, un budget ou un projet ».</span><sup id="calledF7"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF7">59</a></sup></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span80">Développé de manière artisanale dans les années 1970 par les industries du tabac, du pétrole et des produits pharmaceutiques, qui créaient des coalitions citoyennes grassement payées ou abusées, l’</span><span class="span67">astroturfing </span><span class="span80">est devenu ou outil courant de l’influence dans la littérature </span><span class="span67">marketing</span><span class="span80"> depuis les années 2000. Puis, le phénomène a pris une dimension nouvelle avec l’essor du monde numérique. Le sociologue Sylvain Laurens, qui a étudié le poids de l’</span><span class="span67">astroturfing</span><span class="span80"> dans les centres de décision de l’Union européenne à Bruxelles, met en garde contre l’investissement financier des firmes dans ces stratégies, ce qui « </span><span class="span67">favorisera rapidement l’apparition de nouvelles techniques mimant de façon encore plus élaborée l’activisme militant des ONG classiques »</span><span class="span80">.</span><sup id="calledF8"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF8">60</a></sup></p><p class="para1"> </p><p class="para18"><span class="span101">L’</span><span class="span102">astroturfing</span><span class="span101">, par les médias ou la publicité, au service de l’influence sur l’opinion publique</span></p><p class="para1"><span class="span80">Viser directement les décideur·ses par du</span><span class="span67"> lobbying</span><span class="span80"> institutionnel ou des stratégies d’</span><span class="span67">astroturfing</span><span class="span80"> limitées à la sphère bruxelloise peut se révéler insuffisant, lorsque des blocages politiques sont liés au désintérêt ou à l’opposition de l’opinion publique. Dans ce contexte, les </span><span class="span67">spin doctors </span><span class="span80">des entreprises, ces communicant·es-stratèges, savent s’appuyer sur la manipulation des médias pour envoyer des messages aux décideur·ses ou influencer directement l’opinion publique par des campagnes publicitaires clandestines.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span80">Certain·es se souviennent de l’impact médiatique des manifestations de paysan·nes issu</span><span class="span34">·e</span><span class="span80">s de pays en développement qui scandaient, à Johannesburg lors du Sommet de la Terre en 2002, des slogans tels que « </span><span class="span67">Say no to Eco-imperialism</span><span class="span80"> » (Dites non à l’éco-impérialisme), « </span><span class="span67">Greens: stop hurting the poors</span><span class="span80"> » (Verts : arrêtez de faire mal aux pauvres), « </span><span class="span67">Biotechnology for Africa</span><span class="span80"> » (Biotechnologie pour l’Afrique). Dans ces mouvements, le rôle de l’industrie des OGM, Monsanto en tête, n’a été révélé que plus tard</span><sup id="calledF9"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF9">61</a></sup><span class="span80">… L’opération permettait d’influencer directement les décideur·ses</span><span class="span67"> in situ</span><span class="span80"> et par le biais des médias internationaux, de même qu’elle amorçait un travail sur l’opinion publique internationale dans la durée.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span80">Plus récemment en France, la méthode a été la même sur la question du travail dominical, que le seul </span><span class="span67">lobbying</span><span class="span80"> institutionnel avait jusqu’alors échoué à libéraliser. Rappelons-nous de la mobilisation des « Bricoleurs du dimanche » en 2013, lorsque des salarié·es de Leroy Merlin et Castorama manifestaient pour la « liberté » de pouvoir travailler le dimanche. Le rôle de l’agence d’influence qui menait cette opération, visant à faire passer une réforme néolibérale pour une conquête de liberté, a été documenté plus tard, mais les principaux journaux télévisés s’emparèrent immédiatement du sujet, menant rapidement à des prises de parole du gouvernement. Deux ans plus tard, une réforme de libéralisation du travail le dimanche a vu le jour.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span80">Les stratégies d’</span><span class="span67">astroturfing</span><span class="span80"> visant à influencer l’opinion publique peuvent tout autant passer par l’outil publicitaire – l’achat d’espace – lorsque l’identité réelle de l’annonceur est dissimulée. En 2018, sept campagnes publicitaires financées par l’</span><span class="span67">American Petroleum Institute, </span><span class="span80">qui regroupe les industriels américains du gaz et du pétrole, étaient diffusées sur Facebook et Twitter aux noms de groupes de façade intitulés </span><span class="span67">Energy4us</span><span class="span80">, </span><span class="span67">Energy Nation</span><span class="span80">, </span><span class="span67">Explore Offshore Coalition</span><span class="span80">. Ils ciblaient les internautes individuellement, arguant que le gaz permet de faire face au changement climatique, que l’extraction </span><span class="span67">offshore </span><span class="span80">n’affecte pas le tourisme, qu’en votant pour l’énergie, ils</span><span class="span34">·elles</span><span class="span80"> votent pour l’emploi, etc.</span><sup id="calledF10"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF10">62</a></sup></p><p class="para1"> </p><p class="para18"><span class="span101">La publicité politique, un outil normal du « lobbying 360 »</span></p><p class="para1"><span class="span34">Dans l’influence politique, l’outil publicitaire n’avance pas nécessairement masqué ou, du moins, pas totalement. En effet, l’achat d’espace est coûteux, mais il offre aussi l’assurance d’un contrôle total sur le message diffusé dans l’opinion, qui peut dès lors être précisément calibré et revendiqué par l’entreprise.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Certaines campagnes publicitaires sont explicites quant à la dimension politique de leur message : la diffusion dans l’opinion d’argumentaires précis, comparables à ceux des </span><span class="span7">position papers</span><span class="span34">, vise à mettre la pression sur les décideur·ses qui constituent un obstacle pour les intérêts des donneur·ses d’ordre. Au mois d’octobre 2012, deux géants de la « malbouffe » avaient marqué l’opinion avec l’engagement, à quelques jours d’intervalle, de campagnes publicitaires de ce type. L’enseigne McDonald’s, par sa publicité titrée « Encore un petit effort M. Thévenoud</span><span class="span103"> » faisait alo</span><span class="span34">rs pression sur un député qui défendait une baisse de TVA dans la restauration, alors que le groupe Ferrero, par sa campagne « Nutella, parlons-en », prenait à témoin l’opinion publique pour s’opposer à un projet de loi de surtaxe sur l’huile de palme.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span80">En réalité, le phénomène est plus régulier qu’il n’y paraît. Encore récemment en France, l’industrie publicitaire elle-même ne s’est pas limitée au </span><span class="span67">lobbying</span><span class="span80"> institutionnel pour combattre le projet de loi relatif à la Convention citoyenne pour le climat, avec ses éventuelles interdictions de publicité pour les </span><span class="span67">Sport Utility Vehicles</span><span class="span80"> (SUV) et autres produits polluants. Début octobre 2020, les principaux </span><span class="span67">lobbies </span><span class="span80">publicitaires achetaient de pleines pages dans l’influent Journal du dimanche et d’autres quotidiens, pour diffuser leur « tribune » titrée « Avant d’interdire ».</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span80">La légitimité de ces opérations de «</span><span class="span67"> lobbying</span><span class="span80"> 360 », appuyées sur des campagnes publicitaires explicitement politiques, doit être discutée mais ces coups d’éclat ne doivent pas occulter une autre réalité, plus diffuse, de l’influence politique des entreprises : celle de leur discours public engagé de manière permanente dans une véritable bataille idéologique et culturelle.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para18"><span class="span37">La bataille culturelle permanente : « com corporate » et « RSE » contre l’intervention des pouvoirs publics</span></p><p class="para1"><span class="span80">La « </span><span class="span67">communication corporate</span><span class="span80"> », dont la « publicité </span><span class="span67">corporate </span><span class="span80">» est une modalité, se distingue de la communication commerciale (qui vend des produits) car ses messages portent sur l’identité et les valeurs de l’entreprise elle-même. De fait, les discours </span><span class="span67">corporate</span><span class="span80"> s’appuient principalement sur la notion de Responsabilité sociétale des entreprises (RSE) qui renvoie aux engagements sociaux et environnementaux qu’elles prennent vis-à-vis de leurs produits, de leurs circuits de production et de l’ensemble de leur modèle économique.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">À la suite des</span><span class="span80"> batailles d’influence autour de la notion de « </span><span class="span67">sustainable development</span><span class="span80"> » dans les années 1990, la RSE s’est structurée comme une alternative de type communicationnel à la perspective d’une véritable responsabilité juridique des entreprises, quant aux dommages causés par leurs activités.</span><sup id="calledF11"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF11">63</a></sup><span class="span80"> Autrement dit, la formulation publique d’engagements (non contraignants) pour le respect des droits humains, des travailleur·ses et de l’environnement devait permettre d’éviter un encadrement légal (et contraignant) sur ces enjeux. Dès lors, les grandes entreprises multiplièrent les engagements dans des « codes de conduite » et investirent dans la communication vers le public et les décideur·ses sur ces sujets.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span80">Dans ce contexte on assista, au tournant du millénaire, à la naissance de la « </span><span class="span67">communication corporate</span><span class="span80"> », qui correspond à une réorganisation interne profonde des dispositifs de communication des grandes entreprises. Les branches marketing, dotées des personnels créatifs et d’importants budgets publicitaires, furent consolidées avec celles des relations publiques et du </span><span class="span67">lobbying</span><span class="span80"> au sein de super-directions, chapeautées par des « dircom » siégeant au Conseil d’administration. Les grandes entreprises intégraient ainsi leurs stratégies d’influence commerciale et politique vis-à-vis de tous leurs publics, des consommateur</span><span class="span34">·rice</span><span class="span80">s aux décideur·ses.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span80">Assurément, la communication </span><span class="span67">corporate</span><span class="span80">, et en son centre les discours RSE, comporte une dimension éminemment politique.</span><sup id="calledF12"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF12">64</a></sup><span class="span80"> En mettant en scène leurs initiatives sociales et environnementales (philanthropie comprise), les entreprises ne cherchent pas seulement à séduire une partie des « consom’acteur</span><span class="span34">·rice</span><span class="span80">s », elles visent aussi à influencer les termes du débat d’opinion, afin de disqualifier d’avance d’éventuelles interventions des pouvoirs publics pour encadrer leurs activités. L’outil de la publicité (</span><span class="span67">corporate</span><span class="span80">) peut alors se trouver au centre de ces stratégies d’influence plus profonde sur le plan idéologique, comme l’a illustré de manière saisissante, ces dernières années, la campagne de Total intitulée « Engagé pour une énergie meilleure ».</span><sup id="calledF13"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF13">65</a></sup></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">Lancée quelques jours avant la COP20 par une stratégie événementielle intitulée l’« Université Total », le géant pétrolier a initialement positionné publiquement sa « science-maison » (indiquant que la transition sera longue et l’exploitation des énergies fossiles amenée à durer), tout en diffusant une précieuse photo du PDG de l’entreprise aux côtés de la figure onusienne de la lutte contre le changement climatique, Christiana Figueres. Puis, durant un an et jusqu’aux dernières semaines des négociations de la COP21 à Paris, plusieurs vagues de campagnes publicitaires ont été lancées dans tous les pays du G20 pour cibler, en particulier, « les décisionnaires et les leaders d’opinion ». Une analyse approfondie des supports de la campagne montre que Total se présente comme un leader dans le secteur des énergies solaires et positionne le gaz « naturel », énergie fossile, comme une solution pour la transition énergétique.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span80">En mars 2019, l’ONG Influence Map publie un rapport indiquant que les cinq plus grosses compagnies mondiales du secteur pétrolier (dont Total) ont dépensé un milliard de dollars dans des activités de </span><span class="span67">lobbying </span><span class="span80">et de « </span><span class="span67">climate branding</span><span class="span80"> » depuis le sommet de la COP21.</span><sup id="calledF14"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF14">66</a></sup><span class="span80"> Près de 200 millions de dollars ont été investis dans des campagnes de communication « visant à convaincre les décideur</span><span class="span3">·se</span><span class="span80">s de leur engagement pour le climat avec des plans d’actions ambitieux », par « des messages qui négligent les mécanismes de régulation du climat, tout en mettant l’accent sur les engagements volontaires et les investissements dans les activités bas carbone ».</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Ces campagnes de publicité </span><span class="span7">corporate</span><span class="span3"> à visée politique se diffusent principalement grâce aux médias dans lesquels sont achetés les espaces. Dès lors, la question plus large du rôle de ces médias dans la bataille culturelle doit aussi être abordée. </span></p><p class="para1"> </p><p class="para18"><span class="span37">La question du financement des médias par les annonceurs</span></p><p class="para1"><span class="span3">Lorsqu’un annonceur puissant contrôle, par ses dépenses publicitaires, une part significative des ressources financières d’un média de grande diffusion, cela peut constituer un moyen additionnel d’influence politique.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Les effets plus structurels, dont sont à l’origine les financements publicitaires dans l’industrie des médias, soulèvent des enjeux démocratiques qui mériteraient une réflexion plus approfondie.</span><sup id="calledF15"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF15">67</a></sup><span class="span3"> Mais concentrons-nous </span><span class="span80">sur </span><span class="span3">les enjeux politiques les plus directs : ceux de l’influence des grands annonceurs sur le traitement des sujets sensibles, qui s’exerce par des mécanismes de censure, et surtout d’autocensure dans les rédactions. Sujet tabou dans la profession, les mesures de chantage aux financements publicitaires sur les médias sont pourtant régulières.</span><sup id="calledF16"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF16">68</a></sup></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span80">En France, au cours de la seule décennie passée, la publication d’enquêtes menées par </span><span class="span67">Le Monde</span><span class="span80">, </span><span class="span67">Libération</span><span class="span80">, </span><span class="span67">La Tribune</span><span class="span80"> ou </span><span class="span67">M6</span><span class="span80"> ont entraîné le retrait de financements publicitaires par LVMH, EDF, McDonalds et KFC. A cela s’ajoutent les menaces de retrait transmises en 2017 à</span><span class="span67"> France Télévisions, </span><span class="span80">en raison de son émission phare </span><span class="span67">Cash Investigation </span><span class="span80">et, en 2015, à la presse quotidienne régionale par le groupe Volkswagen, qui voulait retenir l’information sur le Dieselgate.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">Or, ces rares coups d’éclat installent, de manière plus permanente, une forme d’autocensure des rédactions et journalistes. Au Royaume-Uni, le</span><span class="span7"> Daily Telegraph</span><span class="span34"> se voit privé en 2012-13 des financements publicitaires du groupe bancaire HSBC à la suite de son investigation sur une de ses filiales à Jersey. En février 2015, l’éditorialiste star du journal démissionne en dénonçant avec fracas la « sous couverture » des Swissleaks pour protéger ses budgets publicitaires. Quelques jours après, le PDG du groupe financier assume publiquement procéder à des sanctions financières en cas d’« articles hostiles ». En 2020, l’influent journal britannique</span><span class="span7"> The Guardian</span><span class="span34"> renonce aux publicités de l’industrie fossile pour « augmenter sa couverture de la crise climatique ».</span></p><p class="para1"> </p><p class="para18"><span class="span101">Vers un encadrement de la communication politique des grandes entreprises ?</span></p><p class="para1"><span class="span53">La question de la régulation des activités de </span><span class="span67">lobbying</span><span class="span53"> institutionnel fait aujourd’hui l’objet d’un travail d’organisations spécialisées. Celle de la transparence a été initiée par des réformes politiques en France et à Bruxelles ces dernières années.</span><sup id="calledF17"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF17">69</a></sup><span class="span53"> Mais l’approche de l’encadrement du </span><span class="span67">lobbying</span><span class="span53"> repose encore majoritairement sur une vision étroite de l’influence politique.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span53">Dans son rapport </span><span class="span67">Corporate capture in Europe </span><span class="span80">publié en 2018</span><span class="span67">, </span><span class="span80">l</span><span class="span53">e réseau international d’ONG de veille sur le </span><span class="span67">lobbying</span><span class="span80"> montre</span><span class="span53">, à travers 8 études de cas, la capacité de certaines entreprises à véritablement « capturer » le processus de décision institutionnel et politique. Nous souhaitons contribuer à cette démarche, en analysant les méthodes et le rôle de l’influence dirigée sur l’opinion publique, notamment par la publicité, et en discutant des propositions concrètes pour mieux encadrer ces activités.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span53">Aux États-Unis, où des associations comme PR Watch mènent des activités de veille sur les moyens d’influence bien au-delà du </span><span class="span67">lobbying</span><span class="span53"> institutionnel, la question du </span><span class="span67">reporting </span><span class="span53">sur les activités de </span><span class="span67">soft power </span><span class="span53">des entreprises est inclue dans le dispositif légal de transparence du </span><span class="span67">lobbying</span><sup id="calledF18"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF18">70</a></sup><span class="span53">. Pourquoi, en France, les entreprises n’incluent-elles pas, dans leur déclaration des dépenses de représentations d’intérêt à la Haute autorité de transparence pour la vie publique,</span><span class="span3"> l’ensemble des activités de communication – relations presse, </span><span class="span53">publicité </span><span class="span67">corporate</span><span class="span53">, mobilisations numériques, études d’opinion, </span><span class="span67">sponsoring, etc. – </span><span class="span3">qu’elles engagent dans des campagnes d’influence politique ?</span><sup id="calledF19"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF19">71</a></sup><span class="span3"> </span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span53">Une démarche ambitieuse de régulation de l’influence politique des entreprises devrait également intégrer les enjeux de lutte contre le blanchiment d’image, social ou environnemental. Les avancées attendues en France dans les procès d’Auchan et de Samsung, attaqués pour pratiques commerciales trompeuses en raison de l’écart entre leurs codes de conduite et la violation des droits humains dans leurs filiales, montreront si le juge est capable de faire évoluer la jurisprudence et/ou s’il est nécessaire que le législateur intervienne pour mettre en place un outil juridique plus approprié.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span53">Sur le plan institutionnel, des ONG réclament aussi une autorité indépendante pour assurer le contrôle des contenus publicitaires et de marketing, afin de lutter contre les incitations au gaspillage. Cette autorité devra notamment réguler les discours RSE autour des produits. Ne pourrait-elle pas également réguler les discours </span><span class="span67">corporate</span><span class="span53"> de ces entreprises ? Il s’agirait d’un mandat complémentaire au travail du juge pour sanctionner les tromperies et pour faire respecter le devoir de vigilance que les multinationales doivent désormais observer, lorsque leur maison-mère est enregistrée en France.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span53">Enfin, l’enjeu de l’influence politique par les financements publicitaires des médias doit être abordé. Le précieux système français d’aides publiques à la presse offre des leviers importants, notamment la possibilité – actuellement sous-exploitée – de conditionner certaines aides à des plafonds de financements publicitaires</span><sup id="calledF20"><a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF20">72</a></sup><span class="span53">. Mais la question plus spécifique de la dépendance des médias de masse à certains grands annonceurs peut être traitée en imposant également une ventilation du nombre d’annonceurs, au sein du portefeuille publicitaire de chaque média, afin qu’aucun ne dispose seul d’un poids trop important ni d’une influence disproportionnée sur l’équilibre financier du média.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span53">Dans une société où les flux d’information et de communication se multiplient et trop souvent se confondent, la communication des grandes entreprises, commerciale comme politique, doit se voir attribuer un cadre normatif solide. La bataille pour l’encadrement des activités de communication participera, durant la décennie qui s’ouvre, à la rénovation générale de nos systèmes démocratiques et, plus directement, à la multiplication de victoires dans les batailles politiques et culturelles pour la justice climatique.</span></p><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF1"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF1">53</a></sup>Institut fédéral de Zurich en 2011 montre que parmi les quelque 50 000 multinationales profondément interreliées par leurs participations respectives au capital, environ 15 000 couvrent près de 95 % du revenu total du secteur. Stefano BATTISTON, James B. GLATTFELDER et Stefania VITALI, « The Network of Global Corporate Control », PLoS ONE 6(10): e25995, 2011.</span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF2"><p class="para4"><span class="span96"><sup><a href="#calledF2">54</a></sup></span><span class="span93">es grandes entreprises ont dépensé plus de 1 300 milliards de dollars en 2019 au niveau global dans la publicité pour les produits et le marketing promotionnel. Les moyens de court-circuiter l’esprit critique du·de la consommateur·rice, et l’impact macroéconomique de la communication commerciale sur le niveau de consommation, sont documentés. Source : Big Corpo. Voir Les Amis de la Terre, Communication Sans Frontières, Résistance à l’Agression Publicitaire, rapport </span><span class="span94">Big Corpo. Encadrer la pub et l’influence des multinationales : un impératif écologique et démocratique</span><span class="span93">. Mai 2020 ; Chap 2 et 6.</span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF3"><p class="para4"><span class="span76"><sup><a href="#calledF3">55</a></sup>« La publicité, l’autre pays du lobbying », </span><span class="span97">Médiapart</span><span class="span76">, billet de blog publié le 16 avril 2013. Lien : </span><span class="span98">https://blogs.mediapart.fr/joshua-adel/blog/160413/la-publicite-l-autre-pays-du-lobbying</span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF4"><p class="para4"><span class="span96"><sup><a href="#calledF4">56</a></sup></span><span class="span93">Ce rapport, également évoqué comme « rapport Big Corpo » et sa synthèse, sont librement accessibles en ligne sur sp-im.org. </span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF5"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF5">57</a></sup>rik CONWAY et Naomi ORESKES, </span><span class="span38">Les marchands de doute</span><span class="span8">, éd. Le Pommier, coll. « Essais et documents », Paris, 2012.</span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF6"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF6">58</a></sup></span><span class="span93">Dow Chemicals et Bayer-Monsanto dans la chimie, le secteur pharmaceutique et les pesticides, Coca-Cola et Nestlé dans l’agroalimentaire et le sucre, l’Oréal dans le cosmétique, ou encore les énergies fossiles avec Exxon, Mobil BP et Total. </span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF7"><p class="para4"><span class="span76"><sup><a href="#calledF7">59</a></sup>« A bas l’astroturfing !</span><span class="span97"> »</span><span class="span76">, </span><span class="span97">Actualités UQAM, </span><span class="span76">article publié le 31 mars 2015. Lien : </span><span class="span8">https://www.actualites.uqam.ca/2015/astroturfing-identite-citoyenne-Sophie-Boulay</span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF8"><p class="para4"><span class="span99"><sup><a href="#calledF8">60</a></sup>« Astroturfs et ONG de consommateurs téléguidées à Bruxelles. Quand le business se crée une légitimité « par en bas » », </span><span class="span100">Critique internationale </span><span class="span99">2015/2 (N° 67), 2015, p. 98.</span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF9"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF9">61</a></sup>« Biotech’s Fake Persuaders », in. </span><span class="span38">Thinker, Faker, Spinner, Spy: Corporate PR and the Assault on Democracy</span><span class="span8">, éd. Pluto Press, Londres 2007, p. 117-137.</span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF10"><p class="para4"><span class="span76"><sup><a href="#calledF10">62</a></sup>« How Big Oil Dodges Facebook’s New Ad Transparency Rules », ProPublica, article publié le 1er novembre 2018. Lien vers l’article : </span><span class="span98">https://www.propublica.org/article/how-big-oil-dodges-facebooks-new-ad-transparency-rules</span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF11"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF11">63</a></sup> l’origine, la notion de « sustainable development » développée dans le </span><span class="span104">rapport </span><span class="span94">Our Common Future </span><span class="span104">de 1987 et consacrée au Sommet de la Terre à Rio en 1992, donnait la priorité aux populations et à l’environnement, présents et futurs, sur les affaires. Dix ans de lutte d’influence plus tard, au Sommet de la terre à Johannesburg en 2002, elle était traduite en français par « développement durable » (et non « soutenable ») et ne renvoyait plus qu’au développement « harmonieux » des 3 P « People, Planet, Profit ».</span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF12"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF12">64</a></sup>« Politicized CSR: How corporate political activity (mis‐)uses political CSR », </span><span class="span38">Journal of Public Affairs</span><span class="span8">, 2017.</span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF13"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF13">65</a></sup>Renaud FOSSARD, </span><span class="span38">Le rôle de la communication corporate dans les stratégies de communication et d’influence. Le cas de Total et la campagne « Commited to a better energy »</span><span class="span8">. Mémoire de master. CELSA, 2016.</span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF14"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF14">66</a></sup></span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF15"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF15">67</a></sup></span><span class="span38">native advertising</span><span class="span8"> » (contenu promotionnel ayant l’apparence d’un article éditorial) jusqu’au phénomène de « publicitarisation » des pratiques. Pour plus d’information, voir rapport « </span><span class="span68">Big</span><span class="span38"> </span><span class="span104">Corpo »,</span><span class="span8"> 2020. Chapitre 5 Section 1.</span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF16"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF16">68</a></sup>oir rapport « Big Corpo », pp 75-76.</span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF17"><p class="para4"><span class="span93"><sup><a href="#calledF17">69</a></sup>es répertoires de « représentants d’intérêts » – en France auprès de la Haute autorité de transparence pour la vie publique, HATVP, depuis 2013 – sont insuffisants, de même que les mécanismes de prévention des conflits d’intérêt, mais ces sujets font en tout cas l’objet de batailles pour renforcer la régulation.</span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF18"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF18">70</a></sup> </span><span class="span38">Lobbying Disclosure Act </span><span class="span8">de 1995 et le </span><span class="span38">Legislative Transparency and Accountability Act </span><span class="span68">de</span><span class="span38"> </span><span class="span8">2007.</span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF19"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF19">71</a></sup>·ses politiques et un effet sur le cadre normatif, est attribué par l’entreprise qui en est à l’initiative, à la fois en interne et dans le « brief » transmis aux agences. Si une entreprise voulait dissimuler cette finalité, elle courrait alors le risque d’une décision d’enquête judiciaire par la HATVP et des sanctions qui pourraient en découler.</span></p></aside><br/><aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF20"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF20">72</a></sup>n l’occurrence d’un maximum de 25 % de financements publicitaires. Fondu avec le critère qui détermine le statut d’ « entreprise de presse » – qui impose un maximum de 2/3 de l’espace d’un support dédié à la publicité, et qui devrait être relevé à la barrière symbolique des 50 % – le résultat permettrait de concentrer l’ensemble des aides publicitaires à la presse sur des médias plus indépendants.</span></p></aside><br/></body></html>