<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><meta content="text/html; charset=UTF-8" http-equiv="content-type"/><link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/></head><body class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><p class="para15"><span class="span30">Un autre monde est-il encore possible ?</span></p><p class="para50"> </p><p class="para19"><span class="span3">Nicolas Haeringer</span></p><p class="para51"> </p><p class="para50"> </p><p class="para1"><span class="span35">Le Forum </span><span class="span35">s</span><span class="span35">ocial </span><span class="span35">m</span><span class="span35">ondial </span><span class="span35">(FSM) </span><span class="span35">vient de fêter son vingtième anniversaire. En effet, du 25 au 30 janvier 2001, près de </span><span class="span35">20 000</span><span class="span35"> militant·es du monde entier prenaient part à la première édition de ce qui allait aussitôt s’imposer comme l’une des formes d’apparition et de sociabilité privilégiées de la dynamique altermondialiste.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span35">Cette dernière est à peine plus ancienne</span><span class="span35"> :</span><span class="span35"> l’irruption médiatique des  « alter » remonte à novembre 1999, à Seattle : des dizaines de milliers de manifestant·</span><span class="span35">es</span><span class="span35">, issu·</span><span class="span35">es</span><span class="span35"> d’organisations aussi diverses que des ONG d’inspiration religieu</span><span class="span35">se</span><span class="span35">, des collectifs anarchistes rompus à la confrontation directe avec la police ou encore les « grands-mères en colère », parvenaient à bloquer le sommet de l’Organisation </span><span class="span35">m</span><span class="span35">ondiale du </span><span class="span35">c</span><span class="span35">ommerce </span><span class="span35">(OMC) </span><span class="span35">en occupant le centre de la ville de Microsoft et Boeing. Quelques années plus tôt, le 1er janvier 1994, l’Armée </span><span class="span35">z</span><span class="span35">apatiste de </span><span class="span35">l</span><span class="span35">ibération </span><span class="span35">n</span><span class="span35">ationale </span><span class="span35">(EZLN) </span><span class="span35">s’était soulevée pour protester contre l’entrée en vigueur de l’Accord de </span><span class="span35">l</span><span class="span35">ibre-</span><span class="span35">é</span><span class="span35">change </span><span class="span35">n</span><span class="span35">ord-</span><span class="span35">a</span><span class="span35">méricain </span><span class="span35">(ALENA)</span><span class="span35">, coupant court au mythe de la fin de l’histoire. </span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span35">En quelques années, du Chiapas à Porto Alegre, en passant par Seattle, Florence, Cancun ou encore Gênes, la dynamique altermondialiste parvenait à gripper l’agenda néolibéral. Deux décennies ont passé </span><span class="span35">depuis</span><span class="span35"> :</span><span class="span35"> un laps de temps au final très court, pour un mouvement qui s’est construit autour de l’affirmation que l’histoire n’était pas finie et que des alternatives (et un autre monde) étaient non seulement nécessaires mais possibles.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">L’horizon apparaissait alors dégagé et l’espoir était indéniablement de notre côté. La multiplication des rassemblements de masse, couplée à des formes renouvelées de mobilisations (le fameux « carnaval des résistances »), entretenait la flamme.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Le succès de la gauche dans les urnes, en Amérique latine, dessinait une perspective alternative à la guerre contre la terreur, menée par les États-Unis et soutenue par la plupart des États occidentaux. Non sans un certain lyrisme, nous nous laissions gagner par la certitude que nous pouvions changer durablement le cours des choses</span><span class="span3"> – </span><span class="span3">et chaque succès (certains non négligeables, aussi temporaires soient-ils) nous renforçait dans notre conviction.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Las, cet espoir a fait long feu. Quoique ravivée par les mobilisations de 2011 (« révolutions » dans les pays du Maghreb </span><span class="span3">et</span><span class="span3"> du Machrek</span><span class="span3"> ;</span><span class="span3"> occupations des places par les Indignés puis par Occupy</span><span class="span3"> ;</span><span class="span3"> Y’En à Marre au Sénégal</span><span class="span3"> ;</span><span class="span3"> etc.), la flamme s’est peu à peu éteinte.</span></p><p class="para50"> </p><p class="para18"><span class="span37">L’horizon s’est obscurci</span></p><p class="para1"><span class="span35">20 ans plus tard, la donne a largement changé</span><span class="span35"> – </span><span class="span35">la pandémie </span><span class="span35">de</span><span class="span35"> Covid-19 n’en est que la manifestation la plus récente</span><span class="span35"> :</span><span class="span35"> l’édition des 20 ans du Forum </span><span class="span35">s</span><span class="span35">ocial </span><span class="span35">m</span><span class="span35">ondial </span><span class="span35">(FSM) </span><span class="span35">s’est tenue intégralement en ligne et a peiné à réunir plus de quelques dizaines de participant·es. Au-delà de l’incapacité de se réunir physiquement, de faire masse et d’incarner une pratique de la politique qui ne soit pas uniquement logocentrique, les discours ont eux-mêmes changé. L’horizon a basculé</span><span class="span35"> :</span><span class="span35"> nous ne nous organisons plus dans la perspective de l’émancipation, mais face à la catastrophe. La perte de biodiversité, l’augmentation constante des émissions de gaz à effet de serre, la multiplication des épisodes climatiques extrêmes, et les doutes de plus en plus fondés sur </span><span class="span35">l’impossibilité de contenir le réchauffement climatique à un niveau vivable confortent celles et ceux qui prophétisent un effondrement inéluctable.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span35">Surtout, l’effondrement n’est pas une certitude, mais une mise en récit, parmi de nombreuses autres possibles, de chiffres et de données catastrophiques. La question est de savoir ce que nous voulons faire collectivement de cette histoire-là et de notre capacité à porter notre attention sur des signaux et des dynamiques contradictoires. Au demeurant, ce panorama mériterait d’être nuancé </span><span class="span35">car</span><span class="span35"> les mobilisations contemporaines sont nombreuses et massives</span><span class="span35"> :</span><span class="span35"> des grèves pour le climat (plus de 7 millions de personnes dans les rues du monde entier en </span><span class="span35">s</span><span class="span35">eptembre 2019, soit à peu près autant que lors des manifestations mondiales contre la guerre d’Irak en février 2003) aux mobilisations en Algérie, au Chili, au Liban, à Hong Kong, en Catalogne, en passant par les Gilets </span><span class="span35">j</span><span class="span35">aunes, l’année 2019 et le début de 2020, jusqu’au confinement, étaient marqués par un renouveau de la contestation.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span35">Pour dégager quelques perspectives, à partir des deux dernières décennies de luttes</span><span class="span35"> – </span><span class="span35">du début du cycle alter aux mobilisations construites autour de « l’extinction » possible du vivant, il importe d’analyser ce qui a expliqué le succès massif et rapide de l’altermondialisme, pour mieux identifier ce qui a changé </span><span class="span35">depuis</span><span class="span35"> – </span><span class="span35">afin de dégager les embryons d’une « feuille de route » stratégique.</span></p><p class="para50"> </p><p class="para18"><span class="span37">(Re)combinaisons</span></p><p class="para1"><span class="span3">La dynamique altermondialiste a connu un essor rapide, quasi exponentiel, par la capacité de ses acteur·rices à combiner trois éléments différents</span><span class="span3"> :</span><span class="span3"> un cycle de mobilisations</span><span class="span3"> ;</span><span class="span3"> un travail théorique de profondeur</span><span class="span3"> ;</span><span class="span3"> des innovations formelles denses.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span35">L’altermondialisme peut se définir, en première analyse, comme un cycle de mobilisations</span><span class="span35"> :</span><span class="span35"> des manifestations, des blocages, des occupations ou des grèves, construits autour de revendications souvent spécifiques, mais systématiquement connectés les uns aux autres. La sociabilité alter, autour des forums sociaux (mondiaux, bien sûr, mais aussi leur déclinaison régionale voire nationale, puis thématique) et des contre-somme</span><span class="span35">t</span><span class="span35">s, permettait de créer du lien. Les déplacements massifs de militant·es, de Porto Alegre à Mumbai, de Nairobi à Manille, de Cancun à G</span><span class="span35">ê</span><span class="span35">nes, ont été à l’époque critiqués, comme marquant l’émergence d’une « élite » de l’altermondialisme, qui parcourait le monde de forum social en contre-sommet, de contre-sommet en forum social. Mais ces déplacements permettaient de nourrir un sentiment d’appartenance, l’impression de faire partie d’un mouvement plus vaste, qui ne se limitait pas aux frontières nationales.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span35">Ce cycle était adossé </span><span class="span35">à</span><span class="span35"> des discours reconstituant les chaînes de causalité et de responsabilité, qui permettaient de dénoncer les injustices à l’heure de la mondialisation néolibérale</span><span class="span35"> :</span><span class="span35"> les Zapatistes faisaient la démonstration de l’impact d’un accord de libre échange sur la vie des communautés indiennes du Chiapas</span><span class="span35"> ;</span><span class="span35"> la Via Campesina montrait en quoi les subventions accordées à des grand·es agriculteur·rices de la Beauce dans le cadre de la politique agricole commune paupérisait une famille de paysan·nes au Mali</span><span class="span35"> ;</span><span class="span35"> Focus on the Global South prouvait que les accords commerciaux négociés dans le cadre de l’OMC affamaient les Philippines, malgré leur production vivrière abondante.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span35">Tout cela était par ailleurs inséré dans un cycle dense d’innovations formelles</span><span class="span35"> – </span><span class="span35">dont l’invention du F</span><span class="span35">SM</span><span class="span35"> n’est que la manifestation la plus spectaculaire. Les alter ont expérimenté l’horizontalité et la prise de décision par consensus dans des cadres jusqu’alors inédits : des assemblées tenues en plusieurs langues, rassemblant des individus, des délégué·</span><span class="span35">e</span><span class="span35">s d’organisation, des membres de collectifs refusant toute forme de délégation, etc. se réunissai</span><span class="span35">en</span><span class="span35">t pendant de longues heures pour décider d’un calendrier des mobilisations à venir, s’accorder sur quelques mots d’ordre structurant, etc. Ces innovations n’étaient en outre pas limitées aux espaces logocentriques</span><span class="span35"> :</span><span class="span35"> la créativité était </span><span class="span35">également tactique</span><span class="span35"> – </span><span class="span35">notamment dans la manière dont des coalitions diverses pouvaient, suivant le principe de « diversité des tactiques », occuper la rue et pousser les dirigeant·es le plus puissant·es du monde à se réunir dans des lieux de plus en plus isolés et barricadés</span><span class="span35"> – </span><span class="span35">incarnant ainsi </span><span class="span35">le slogan</span><span class="span35"> « ils sont </span><span class="span35">huit</span><span class="span35">, nous sommes des milliards ».</span></p><p class="para50"> </p><p class="para18"><span class="span37">Glissements</span></p><p class="para1"><span class="span3">Les luttes et mobilisations alter étaient connectées les unes aux autres, au moyen d’un détour par des arènes internationales</span><span class="span3"> :</span><span class="span3"> la sociabilité et la solidarité altermondialistes étaient éminemment transnationales. L’altermondialisme produisait ainsi, malgré les intentions de ses acteur·rices, des formes déterritorialisées. De ce point de vue, les arènes alter n’étaient pas si différentes des arènes institutionnelles</span><span class="span3"> :</span><span class="span3"> il n’était pas rare que les militant·es, qui avaient l’opportunité de participer aux rassemblements internationaux, franchissent des océans pour participer à des discussions qui auraient été strictement identiques si elles s’étaient tenues ailleurs.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span35">Les mobilisations plus récentes</span><span class="span35"> – </span><span class="span35">qu’il s’agisse des « camps climats » (et de leurs suites, telles que les occupations de mine</span><span class="span35">s</span><span class="span35"> de charbon en Allemagne), les mobilisations de défense d’un territoire (à l’instar de la Z</span><span class="span35">one à défendre (ZAD)</span><span class="span35"> de Notre-Dame-des-Landes), mais aussi les mobilisations de 2011, procédaient d’une logique différente. L’ancrage territorial y était central et les discours abstraits, déterritorialisés, y portaient sans doute moins. La solidarité et la sociabilité qui </span><span class="span35">se sont</span><span class="span35"> développée</span><span class="span35">s</span><span class="span35"> dans le cadre de ces luttes et à partir de ces territoires n’était pas tant transnationale que translocale.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span35">Plus fortement ancrées, les mobilisations ont continué à s’accompagner d’un travail théorique de renouvellement des cadres d’énonciation et d’interprétation des injustices. </span><span class="span35">A</span><span class="span35">insi, les occupations des Indigné·es et d’Occupy ont-elles permis de mettre en évidence le rôle central de la dette dans la production des injustices. L’horizon altermondialiste était celui de la convergence des luttes : il s’agissait de construire une perspective commune </span><span class="span35">avec</span><span class="span35"> toutes celles et ceux qui se réunissaient dans une même arène. </span><span class="span35">Toutefois,</span><span class="span35"> partant de l’idée qu’il n’</span><span class="span35">existe</span><span class="span35"> pas de hiérarchie entre les causes, cette approche n’était pas sans limite. Comme l’a pointé le sociologue portugais Boaventura de Sousa Santos, cette manière de procéder faisait peu de cas des « absences »</span><span class="span35"> :</span><span class="span35"> il s’agissait de construire du commun avec celles et ceux qui étaient présent·es. Un glissement s’est d’une certaine manière opéré, de la convergence des luttes vers l’intersectionnalité et la reconnaissance du rôle central des premier·es concerné·es. Bien sûr, l’altermondialisme avait mis au cœur de son projet les acteur·rices des pays du Sud et des groupes considérés longtemps comme secondaires dans la transformation sociale. Mais les mobilisations contemporaines procèdent à des aller</span><span class="span35">s</span><span class="span35">-retours beaucoup plus constants entre des montées en généralité et des situations individuelles, qui doivent en théorie permettre d’éviter d’invisibiliser certaines luttes, certaines expériences et certains récits. </span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span35">La dynamique alter était traversée par d’importantes tensions, notamment autour de la question de l’extractivisme (et plus généralement du productivisme). Certaines organisations, notamment syndicales, étaient convaincues qu’il fallait développer des industries, en particulier extractives, pour pouvoir financer des politiques de redistribution et parvenir au plein emploi, tandis que les mouvements paysans et </span><span class="span35">autochtones</span><span class="span35"> étaient soucieux de promouvoir des alternatives au développement plutôt qu’un développement alternatif.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span35">Les innovations formelles se sont poursuivies, en même temps qu’elles se sont approfondies. L’exploration du consensus était, par exemple, bien plus dense et plus intense sur les campements d’Occupy que dans les arènes altermondialistes. Surtout, la relocalisation des imaginaires et des luttes, en contre-point de la déterritorialisation altermondialiste, a permis de repositionner la </span><span class="span35">préfiguration comme une des formes centrales de lutte</span><sup id="calledF1"><a epub:type="noteref" href="#dataF1">183</a></sup><span class="span35">. Les Forums </span><span class="span35">s</span><span class="span35">ociaux étaient des arènes presque toutes entières dédiées à la prise de parole</span><span class="span35"> :</span><span class="span35"> si les </span><span class="span35">2 300</span><span class="span35"> activités (ateliers, séminaires, etc.) organisée</span><span class="span35">s</span><span class="span35"> au cours des 5 journées </span><span class="span35">du</span><span class="span35"> </span><span class="span35">FSM</span><span class="span35"> 2005 s’étaient tenues l’une après l’autre, le dernier orateur du FSM 2005 aurait pris la parole 120 jours après que le premier orateur n’ait ouvert les débats. On parle bien sûr beaucoup à Ende Gelände (occupations de mines de charbon en Allemagne) ou dans des territoires en lutte, mais la politique n’y est pour autant pas que discours </span><span class="span35">et l</span><span class="span35">’expérimentation y joue un rôle central.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">À bien des égards, les mobilisations récentes sur le climat se font sans grands discours. Les jeunes grévistes du climat en appellent souvent à écouter ou lire ce que d’autres ont déjà dit ou écrit, quoique la préfiguration soit largement absente du mouvement des grèves pour le climat.</span></p><p class="para50"> </p><p class="para18"><span class="span37">Perspectives</span></p><p class="para1"><span class="span35">Les événements catastrophiques s’enchaînent, sans que ne se vérifie une bonne fois pour toutes l’hypothèse de celles et ceux qui prônent (ou prônaient) un « catastrophisme éclairé », l’idée que </span><span class="span35">l’</span><span class="span35">inéluctabilité de la catastrophe finirait bien par nous pousser à agir. Selon eux, la catastrophe de trop finirait bien par arriver, ce moment où nous cesserions de prolonger le cours habituel des choses, pour engager collectivement une grande bifurcation. Pour autant, à mesure que le climat se dérègle, nous devons envisager qu’il n’y aura pas </span><span class="span35">d’</span><span class="span35">événement unificateur, qui permettrait de transcender les clivages et de nous rassembler </span><span class="span35">tou·tes</span><span class="span35"> autour </span><span class="span35">d’</span><span class="span35">un même impératif éthique</span><span class="span35"> :</span><span class="span35"> faire tout ce que nous sommes en mesure de faire (et même plus) pour prévenir la catastrophe qui vient (ou, à défaut, en atténuer la portée).</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span35">Deux options sont dès lors possibles. La première est une impasse stratégique</span><span class="span35"> :</span><span class="span35"> il </span><span class="span35">s’</span><span class="span35">agit de considérer </span><span class="span35">qu’</span><span class="span35">au fond la démocratie </span><span class="span35">n’</span><span class="span35">est pas compatible avec l&apos;action pour le climat et la biodiversité car les décisions qui </span><span class="span35">s’</span><span class="span35">imposent seraient par nature impopulaires. Quoique cette approche séduise de plus en plus de climatologues, d’expert·es, voire de militant·es, elle revien</span><span class="span35">drai</span><span class="span35">t à renoncer au moins temporairement à toute perspective émancipatrice et signifie</span><span class="span35">rait</span><span class="span35"> que l’on pourrait sacrifier les exigences de justice, d’égalité et de libertés au nom de la lutte contre le dérèglement climatique.</span></p><p class="para1"><span class="span3"><br/></span><span class="span35">La seconde approche, ancrée dans l’organisation collective, impliquerait de prolonger (et recomposer) ce qui a fait le succès de la dynamique altermondialiste, puis des mobilisations « translocales ». Elle </span><span class="span35">reviendrait à </span><span class="span35">articuler la construction d’un cycle de luttes, le renouvellement des cadres d’interprétation et les innovations formelles autour des deux pôles actuellement structurant dans les mobilisations pour la justice climatique</span><span class="span35"> :</span><span class="span35"> la résistance et la préfiguration.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span35">Les mobilisations pour la justice climatique partent de la nécessité de bloquer la destruction du monde (ce que Naomi Klein appelle </span><span class="span35">blockadia</span><span class="span35">). L’Accord de Paris implique, pour peu qu’on le prenne au sérieux, de ne plus construire aucune infrastructure fossile et d’accélérer la fermeture des infrastructures existantes. Les mobilisations récentes ont la plupart pour cible un projet spécifique : l’extension d’un aéroport ou d’une mine de charbon, la construction d’un nouvel oléoduc, etc. que les militant·es vont bloquer, au moins temporairement, afin d’enrayer le cours habituel des choses. Mais le blocage que ces militant·es déploient ne se joue pas uniquement en faisant usage de leurs corps. Les campagnes de désinvestissement (appelant individus et institutions à cesser d’investir dans les combustibles fossiles) ont pour but d’organiser un vaste mouvement visant à cesser de </span><span class="span35">coopérer à ses activités destructrices. En dehors de quelques campagnes de boycott, l’altermondialisme a eu </span><span class="span35">peu </span><span class="span35">recours à ces tactiques de non-coopération, préférant des formes plus classiques de confrontation et de contestation.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span35">L’anthropologue David Graeber expliquait que le principe de l’action directe, c’est de « s’obstiner à agir, comme si nous étions déjà libres</span><span class="span35"> »</span><span class="span35">. </span><span class="span35">Il</span><span class="span35"> rappelle ainsi l’importance de la préfiguration comme forme de lutte et de résistance : s’organiser sans systématiquement se tourner vers l’État, comme l’institution devant mettre en œuvre le changement auquel on aspire (ce qui se passe inévitablement dès lors que l’on formule des revendications). Couplée à l’impératif du soin, la préfiguration dessine une alternative directe à l’imaginaire de l’effondrement : là où les discours sur le collapse s’inscrivent dans un imaginaire du futur proche, le soin et la préfiguration s’inscrivent dans l’urgence du présent – et s’ancrent dans le refus de sacrifier ce que Corinne Morel Darleux nomme la « dignité du présent » au nom de victoires de plus en plus incertaines.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">C’est ici que les militant·es contemporain·es peuvent s’inspirer du souffle qui animait l’altermondialisme. Face à la catastrophe, la tentation est en effet grande de déprécier les alternatives ; les longues listes de pratiques de relocalisation, d’échange non-marchand, de reprise en main de la production et de la consommation, nous apparaissent alors trop souvent comme la marque de notre faiblesse. Des inventaires, des propositions et des expériences juxtaposées les unes aux autres comme autant de gouttes d’eau vaines face à un incendie gigantesque : nous ne serions pas à la hauteur de l’enjeu. </span></p><p class="para1"><span class="span3"><br/></span><span class="span35">Nous pourrions pourtant nous départir de cette réaction, admettre que c’est l’imaginaire de l’effondrement qui produit ce genre de réactions. Il y a 20 ans, au faîte de la vague alter, ces « catalogues » étaient largement perçus comme le marqueur d’une dynamique contraire : les alternatives se multipliaient, foisonnaient et leur diversité était leur force, porteuse de l’espoir qu’elles ne pourraient être récupérées toutes, contrôlées, enrayées, mais qu’elles dessinaient les contours d’une politique d’égalité par </span><span class="span35">le</span><span class="span35"> bas. Face à la catastrophe et à la multiplication des urgences, peut-être devrions-nous faire plus attention à ces signaux contraires, qui ne vont pas tous dans le sens de l’effondrement, mais sont autant de marqueurs de la vitalité des pratiques alternatives, de la multiplication des manières de faire communauté et de prendre soin de soi, des autres, des humain·es comme des non-humain·es ; d’autant plus que la stratégie à suivre pourrait bien être de relier et </span><span class="span35">d’</span><span class="span35">articuler différents fronts, plutôt que de se centrer sur un combat précis.</span></p><p class="para50"> </p><p class="para52"> </p><aside epub:type="footnote" id="dataF1"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF1">183</a></sup>La préfiguration, terme forgé notamment par l&apos;historienne féministe Sheila Rowbotham, désigne les pratiques visant à expérimenter sans attendre ce à quoi ressemblerait la société que </span><span class="span8">l’</span><span class="span8">on appelle de ses vœux</span><span class="span8"> – </span><span class="span8">non par souci </span><span class="span8">d’</span><span class="span8">exemplarité, mais comme stratégie de construction du changement. Comme </span><span class="span8">l’</span><span class="span8">explique David Graeber, il </span><span class="span8">s’</span><span class="span8">agit de « créer un ordre social qui pourrait exister en dehors des structures coercitives ou oppressives », permettant à chacun·e « de faire l&apos;expérience immédiate de la liberté ».</span></p></aside><br/></body></html>