<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
    <head>
        
        <link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    </head>
    <body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" class="body0">
        <p class="para15">
            <span class="span30">Le fascisme du XXI</span>
            <span class="span124">e</span>
            <span class="span30"> siècle peut-il résoudre la crise du capitalisme mondial ?</span>
        </p>
        <p class="para28"> </p>
        <p class="para29">
            <span class="span1">William I. Robinson, université de Californie de Santa Barbara</span>
        </p>
        <p class="para14"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Note de l’éditeur :</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span7">Nous republions cet article quelques mois après les élections de novembre 2020 aux États-Unis qui ont vu Trump devoir quitter la Maison Blanche, mettant fin à quatre années d’un gouvernement à tendance autoritaire. Cependant, l’analyse que l’auteur développe ici va bien au-delà de la seule présidence de Donald Trump, et contribue à analyser et expliquer la tendance plus globale de l’émergence de mouvements politique d’extrême droite aux quatre coins du monde, qu’ils accèdent au pouvoir de l’État ou non.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span7">En préalable à la lecture de cet article, il nous semble important de définir ici ce que nous entendons par « fascisme » : aux États-Unis et en France, le terme ne revêt pas le même poids historique et symbolique. Il est par ailleurs souvent utilisé abusivement pour (dis)qualifier des personnalités, discours ou tendances politiques adverses. Ugo Palheta, sociologue, rappelle que « le fascisme peut être défini classiquement à la fois comme idéologie, comme mouvement et comme régime », et qu’une « définition permet d’établir une continuité entre le fascisme historique, celui de l’entre-deux-guerres, et ce qu’on nommera ici le néofascisme, c’est-à-dire le fascisme de notre temps » sans toutefois  « se montrer aveugle aux différences de contexte »</span>
            <sup id="calledF1">
                <a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF1">91</a>
            </sup>
            <span class="span7">. Projet réactionnaire de « régénérescence » d’une communauté nationale fantasmée, le fascisme se présente comme une façon de défier le « système » : c’est un projet profondément contradictoire mélangeant sentiment subversif contre un ordre établi et ultraconservatisme, visant à maintenir les hiérarchies de classe, de sexe et de race. William I. Robinson, quant à lui, rappelle qu’au-delà de ces différences de contextes, le fascisme institué résulte d’une triangulation de forces d’extrême-droite, autoritaire et néofasciste présentes dans la société, de l’accès au pouvoir politique réactionnaire de l’État d’un parti fascisant, et d’un soutien de et au capital transnational, en particulier de la finance, du complexe industrialo-militaire et des industries extractives.</span>
            <sup id="calledF2">
                <a xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="noteref" href="#dataF2">92</a>
            </sup>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">------------------------------</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">« </span>
            <span class="span7">Laissez-moi vous dire, j’ai le soutien de la police, le soutien de l’armée, le soutien des Bikers for Trump » </span>
            <span class="span34">lançait le président états-unien Donald Trump en mars 2019. Un avertissement venu compléter l’urgence nationale qu’il avait artificiellement décrétée le long de la frontière entre les États-Unis et le Mexique. </span>
            <span class="span7">« J’ai des durs de mon côté, ils savent se tenir mais il ne faut pas les pousser à bout, sinon ça pourrait très mal tourner</span>
            <span class="span3">. »</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">La menace d’un recours à la violence d’État contre des opposant·es n’aura échappé à personne. L’influence grandissante exercée, à travers le monde, par des mouvements et partis néo-fascistes, autoritaires et populistes de droite, dont le trumpisme aux États-Unis n’est que l’exemple le plus évident, suscite un vif débat : assisterait-on à un retour du fascisme ?</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Le fascisme, que ce soit dans sa forme classique (celle du XX</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècle) ou ses </span>
            <span class="span35">possibles</span>
            <span class="span3"></span>
            <span class="span35">variantes</span>
            <span class="span3">néo-fascisantes du XXI</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècle, est une </span>
            <span class="span7">réaction spécifique à une crise capitaliste</span>
            <span class="span3">, comme celle des années 1930 ou celle qui a déclenché la débâcle financière de 2008.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Le capitalisme mondial est confronté à une crise organique à deux volets : l’un, celui de la suraccumulation, est structurel et insoluble, tandis que l’autre, celui de la légitimité ou l’hégémonie, est politique et s’apparente à une crise généralisée du règne capitaliste.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Cette crise inédite du capitalisme mondial se traduit, dans le monde entier, par une polarisation exacerbée entre, d’une part, des forces de gauche et populaires, et de l’autre, une extrême-droite insurrectionnelle dont certains pans sont ouvertement fascisants. La dimension de classe du fascisme demeure inchangée par rapport au XX</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècle : il s’agit toujours d’une tentative de sauvetage du capital face à une crise organique. Toutefois, la dimension historique spécifique du capitalisme mondialisé et de sa crise est, cette fois-ci, bien différente.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para18">
            <span class="span37">La crise du capitalisme mondialisé et de l’État policier mondial</span>
        </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Le capital a répondu à la crise structurelle des années 1970 en se mondialisant, ouvrant ainsi la voie à une phase qualitativement nouvelle du capitalisme international, désormais transnational ou mondialisé, et caractérisé par l’essor de capitaux véritablement transnationaux et d’un système financier et de production intégré à l’échelle mondiale. En se mondialisant, la classe capitaliste transnationale (CCT) émergente a cherché à se libérer des contraintes de l’État-nation pour démultiplier les profits, et pour remodeler à son avantage les rapports de force entre classes et composantes sociales.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Certes, la mondialisation a permis de régler la crise des années 1970, mais elle a préparé le terrain pour une autre crise de suraccumulation, plus profonde encore, au XXI</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècle. En exonérant les capitaux de toute réglementation et redistribution par les États-nations, la mondialisation a entraîné une polarisation sociale inédite à travers le monde. Selon Oxfam, 1 %t de l’humanité possédait plus de la moitié des richesses mondiales en 2015 ; les 20 % les plus riches possédaient 94,5 % de ces richesses, contre seulement 4,5 % pour les 80 % restants.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Cette concentration extrême des richesses mondiales entre les mains d’une poignée de nanti·es s’accompagne d’une accélération de l’appauvrissement et de la spoliation de la majorité, de sorte que la CCT ne trouve plus de débouchés productifs pour déverser les excédents faramineux qu’elle a accumulés. La crise économique qui a éclaté en 2008 a marqué le début d’une crise structurelle profonde de suraccumulation ; autrement dit, les capitaux accumulés se retrouvent privés de débouchés pour un réinvestissement rentable.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Ces dernières années, les États néo-libéraux ont eu recours à divers mécanismes interconnectés pour entretenir l’accumulation malgré la stagnation. Les deux premiers sont intimement liés : une croissance nourrie par la dette, et la reconfiguration du financement public par le biais de l’austérité, des renflouements, des subventions aux entreprises et du déficit budgétaire, grâce à quoi les gouvernements transfèrent les richesses des masses laborieuses à la CCT, de manière directe et indirecte. Vient ensuite l’intensification de la spéculation financière. Enfin, quatrième et dernier mécanisme : des vagues d’investissement dans le secteur surévalué des technologies, désormais à l’avant-garde de la mondialisation capitaliste et qui stimule la numérisation de l’économie mondiale dans son ensemble.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Cependant, aucun de ces mécanismes ne peut résoudre, à long terme, la crise de la suraccumulation et de la légitimité. Au sein de la CCT et parmi ses relais politiques, nombreux·ses sont celles et ceux qui craignent que cette crise n’aboutisse à une révolte incontrôlable des masses. Les inégalités mondiales </span>
            <span class="span35">inouïes</span>
            <span class="span3">ne peuvent être maintenues qu’en instaurant des systèmes de contrôle social et de répression généralisés de plus en plus autoritaires. On assiste ainsi à une convergence des besoins politique (contrôle social) et économique (perpétuation de l’accumulation) du système.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">La CCT a un intérêt direct à ce que prospèrent la guerre, le conflit et la répression en tant que moyens d’accumulation. On entend par État policier mondial les systèmes de contrôle social de masse, de répression et de guerre qui occupent une place grandissante et sont promus par la classe dirigeante, afin de contenir la rébellion actuelle et les possibles révoltes futures des classes laborieuses et de « l’humanité </span>
            <span class="span34">en</span>
            <span class="span3">trop » (</span>
            <span class="span7">surplus humanity)</span>
            <span class="span3">à travers le monde. Mais ce terme renvoie aussi à la façon dont l’économie mondiale dépend de plus en plus de l’élaboration et du déploiement de ces systèmes de guerre, de contrôle social et de répression dans le seul but de générer des profits et de perpétuer l’accumulation de capitaux malgré la stagnation, ce que j’appelle l’</span>
            <span class="span7">accumulation militarisée</span>
            <span class="span3">ou </span>
            <span class="span7">accumulation par la répression</span>
            <span class="span3">.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Les guerres </span>
            <span class="span35">bidons</span>
            <span class="span3">contre la drogue et le terrorisme, les guerres larvées contre les immigrant·es, les réfugié·es et les gangs (et, plus généralement, les jeunes démuni·es et à la peau foncée issu·es des classes laborieuses), la construction de murs aux frontières et de centres de détention des migrant·es, le développement des complexes industrialo-pénitentiaires, les programmes de déportation et l’essor de la police, de l’armée et d’autres appareils sécuritaires sont autant de sources de profits colossaux organisés par les États.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">La CCT et les appareils étatiques qui lui obéissent tentent de résoudre la crise économique de la suraccumulation tout en contrôlant les répercussions politiques de cette crise, à savoir la montée d’une révolte internationale et le risque (pour l’heure maîtrisé) que cette insurrection ne renverse le système. Dans le passé, ce sont les guerres qui ont sauvé le système capitaliste de la crise, tout en détournant l’attention des tensions politiques et des problèmes de légitimité.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">L’État policier mondial et le fascisme du XXI</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècle sont intimement liés. L’État policier mondial crée les conditions propices à l’émergence de projets fascistes.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para18">
            <span class="span37">Fascisme des XX</span>
            <span class="span125">e</span>
            <span class="span37">et XXI</span>
            <span class="span125">e</span>
            <span class="span37"> siècles</span>
        </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Au XX</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècle, le fascisme reposait sur la combinaison d’un pouvoir politique réactionnaire et de capitaux </span>
            <span class="span7">nationaux</span>
            <span class="span3">. En revanche, son homologue du XXI</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècle consiste en la réunion de </span>
            <span class="span7">capitaux transnationaux</span>
            <span class="span3">et du pouvoir politique réactionnaire et répressif de l’État, soit l’expression de la dictature du capital transnational.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">En outre, les mouvements fascistes qui prirent le pouvoir dans les années 1930 en Allemagne, en Italie et en Espagne, ainsi que ceux qui tentèrent ailleurs, en vain, de s’emparer du pouvoir, avaient pour objectif central d’écraser les puissants mouvements socialistes et populaires. Or, aux États-Unis, en Europe et ailleurs, la gauche et les classes laborieuses organisées n’ont jamais été aussi faibles. Dans ces pays, le fascisme du XX</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècle s’apparente à une frappe </span>
            <span class="span7">préventive</span>
            <span class="span3">visant la classe ouvrière et la montée d’une résistance de masse, via l’essor d’un État policier mondial.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">En outre, l’État policier mondial a pour objectif principal l’</span>
            <span class="span7">exclusion coercitive</span>
            <span class="span3">de « l’humanité en trop ». L’exclusion coercitive prend la forme de l’incarcération de masse et du développement de complexes industrialo-pénitentiaires, d’une surveillance omniprésente, de programmes de législation et de déportation contre les migrant·es, de </span>
            <span class="span7">gated communities</span>
            <span class="span3">et de ghettos contrôlés par des armées d’agent·es de sécurité privée et de systèmes de surveillance à la pointe de la technologie, d’un maintien de l’ordre intrusif et souvent paramilitarisé, de méthodes « non létales » de contrôle des foules, et de la mobilisation des industries culturelles et des appareils idéologiques étatiques pour déshumaniser les victimes du capitalisme mondial en les faisant passer pour dangereuses, dépravées et incultes.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para18">
            <span class="span37">Les fondements sociaux du fascisme du XXI</span>
            <span class="span125">e</span>
            <span class="span37"> siècle</span>
        </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Le fascisme du XX</span>
            <span class="span32">e </span>
            <span class="span3">siècle reposait avant tout sur la classe moyenne et la petite bourgeoisie, une part alors considérable de la population dont le statut était remis en cause et sur laquelle pesait la menace d’un déclassement social et d’une relégation aux côtés du prolétariat.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Ces deux catégories fondirent comme neige au soleil au fil de l’accélération de la prolétarisation dans la seconde moitié du XX</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècle, et notamment avec la montée de la mondialisation. Les mouvements fascistes du XXI</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècle tentent de rassembler une base suffisante parmi les groupes historiquement privilégiés de la classe ouvrière mondiale, tel·les que les travailleur·ses blanc·hes des pays du Nord et les classes moyennes urbaines des pays du Sud, confronté·es à une hausse de l’insécurité et au spectre du déclassement social et de la déstabilisation socioéconomique.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">À l’instar de son homologue du siècle précédent, ce nouveau fascisme joue sur un levier psychosocial : il cherche à braquer la peur et l’anxiété des masses, en ces temps de crise aiguë du capitalisme, sur des communautés servant de boucs émissaires. Ainsi des travailleur·ses immigré·es, des musulman·es et des réfugié·es aux États-Unis et en Europe, des migrant·es issu·es des pays voisins en Afrique du Sud, des musulman·es et des castes inférieures en Inde, des Palestinien·nes en Palestine/Israël, ou des populations à la peau </span>
            <span class="span35">plus foncée</span>
            <span class="span3">et frappées de manière disproportionnée par la pauvreté au Brésil.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Pour cela, les forces d’extrême-droite puisent dans le répertoire discursif de la xénophobie, de l’idéologie fallacieuse, du passé idéalisé et mythique, du millénarisme, de la culture militariste et masculiniste qui normalise – voire romantise – la guerre, la violence sociale et la domination, et du mépris et de l’absence d’empathie envers les plus vulnérables. L’attrait qu’exerce ce néo-fascisme repose sur la promesse d’empêcher ou d’inverser le déclassement et la déstabilisation sociale, et de rétablir une forme de stabilité et de sécurité.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span35">Tout comme le </span>
            <span class="span3">fascisme du XX</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècle, sa version contemporaine est un mélange extrêmement toxique de nationalisme réactionnaire et de racisme. Il importe néanmoins de bien distinguer les contextes différents qui ont vu naître les mouvements fascistes des XX</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3">et XXI</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècles. En Allemagne et en Italie, le fascisme prospéra tandis que le capitalisme de l’État-nation était à son paroxysme et offrait, par le biais de conventions sectorielles, des avantages matériels réels (emplois et salaires) à une partie de la classe ouvrière, même s’il extermina celles et ceux qui ne faisaient pas partie des élu·es. Or, le capitalisme mondialisé moderne ne permet guère de proposer ce genre d’avantages, que ce soit aux États-Unis ou ailleurs, si bien que les seuls « bénéfices du fascisme » semblent être désormais purement psychologiques.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Sur ce plan, l’idéologie du fascisme du XXI</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècle repose sur l’irrationalité, sur une promesse de rétablir la sécurité et la stabilité qui fait appel à l’affect, et non à la raison. C’est un projet qui se moque de distinguer la vérité du mensonge, et n’en a pas besoin. Ainsi, le discours populiste et nationaliste de l’administration Trump est complètement décorrélé de ses politiques réelles. Au cours de la première année de son mandat, son programme a consisté à déréguler (autrement dit à démolir l’État régulateur), à réduire les dépenses sociales, à démanteler ce qui restait de l’État-providence, à privatiser, à baisser les impôts sur les entreprises et les plus riches, et à doper les subventions accordées par l’État au capital ; en d’autres termes, à instaurer un néolibéralisme gonflé aux stéroïdes.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Loin du syncrétisme entre le capital </span>
            <span class="span7">national</span>
            <span class="span3">allemand et l’État fasciste, le trumpisme a consisté à créer de nombreuses opportunités de profits aux États-Unis (et à travers le monde) pour le capital </span>
            <span class="span7">transnational</span>
            <span class="span3">. L’administration Trump a encouragé les investisseurs transnationaux du monde entier à investir aux États-Unis ; elle les a appâtés grâce à une réforme fiscale régressive, à une déréglementation inédite et à la mise en place de barrières douanières limitées pour les groupes internationaux disposés à établir leurs activités derrière ces barrières.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Enfin, une condition primordiale du fascisme du XX</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècle et de sa mouture contemporaine est la diffusion de mouvements fascistes au sein de la société civile, à laquelle nous assistons dans le monde entier, ainsi que leur fusion à terme avec un pouvoir politique réactionnaire à la tête de l’État. Le fascisme et l’État policier mondial du XXI</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècle résultent d’une convergence, celle des forces d’extrême-droite, autoritaires et néofascistes dans la société civile, d’un pouvoir politique réactionnaire et répressif à la tête de l’État, et des capitaux des entreprises transnationales.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para18">
            <span class="span37">Trumpisme et fascisme contemporain</span>
        </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Aux États-Unis, les mouvements fascistes se sont rapidement </span>
            <span class="span35">répandu</span>
            <span class="span3">depuis le début du XXI</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècle, à la fois parmi la société civile et au sein du système politique, via l’aile droite du Parti républicain. Trump s’est révélé être un personnage charismatique à même de galvaniser et d’encourager des forces néo-fascistes disparates : suprémacistes blanc·hes, nationalistes blanc·hes, milices, néo-nazi·es, Ku Klux Klan, </span>
            <span class="span7">Oath Keepers</span>
            <span class="span3">, mouvement patriote, fondamentalistes chrétien·nes et groupes d’autodéfense anti-immigration.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Ces groupes ont commencé à s’hybrider comme jamais au cours des décennies précédentes, tandis qu’ils mettaient un pied dans la Maison Blanche sous l’administration Trump et dans les autorités locales et régionales à travers le pays. Le paramilitarisme s’est développé dans bon nombre de ces organisations et vient épauler les agences répressives des États fédérés.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Le trumpisme et les autres réponses que l’extrême-droite apporte à la crise du capitalisme mondial sont une tentative contradictoire de réaffirmer la légitimité de l’État malgré sa déstabilisation par la mondialisation capitaliste.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Les États-nations sont face à une contradiction : d’un côté, la nécessité d’encourager l’accumulation de capitaux transnationaux sur leur territoire ; de l’autre, le besoin d’asseoir leur légitimité politique. De ce fait, les États du monde entier se sont embourbés dans des crises de légitimité sans fin, qui débouchent sur une gestion politique de la crise aussi bien confuse qu’apparemment contradictoire et même schizophrène, car constituée d’éléments incompatibles ou incohérents.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Cette gestion schizophrène de la crise contribue aussi à expliquer la recrudescence des forces d’extrême-droite et néo-fascistes, qui vantent le nationalisme et le protectionnisme tout en défendant le néolibéralisme. Aux États-Unis, la CCT se réjouit des politiques néolibérales de Trump, mais est divisée quant à son impertinence, ses pitreries et ses penchants néo-fascisants.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Pour paraphraser le grand stratège prussien Carl von Clausewitz, connu pour sa célèbre tirade « la guerre n’est que le prolongement de la politique par d’autres moyens », le trumpisme et, à divers degrés, les autres mouvements d’extrême-droite à travers le monde, sont le prolongement de la mondialisation capitaliste par d’autres moyens, à savoir l’instauration d’un État policier mondial et une mobilisation néo-fasciste.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Cependant, le populisme et le protectionnisme de Trump ne reposent sur aucun contenu politique tangible : ils sont presque entièrement symboliques. Ainsi, la rhétorique fanatique qui entoure la construction du mur à la frontière avec le Mexique se révèle essentielle sur le plan symbolique pour séduire une base sociale à qui l’État ne peut offrir aucun avantage concret, ou si peu.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">On assiste de fait à une réaction de rejet contre la mondialisation capitaliste chez les classes populaires et ouvrières et les cercles des élites les plus tournés vers l’économie nationale, ainsi que chez les populistes de droite, comme en témoignent le référendum de 2016 sur le Brexit et la montée des populismes de droite à travers l’Europe, qui exigent qu’un coup d’arrêt soit donné aux processus de mondialisation. Toutefois, la présence de groupes néo-fascistes au sein de la société civile ne signifie pas que le système dans son ensemble est fasciste. Pour cela, il faut d’abord que ces groupes fusionnent avec le capital et l’État ; or, le nationalisme économique n’est pas dans l’intérêt de la CCT.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span3">Rien ne dit que le fascisme sortira forcément victorieux de la crise du capitalisme mondial. Le triomphe ou la débâcle du projet fasciste dépend de la tournure que prendra la lutte entre les forces sociales et politiques dans les années à venir. Pour contrer l’État policier mondial et le fascisme du XXI</span>
            <span class="span32">e</span>
            <span class="span3"> siècle, nous devons opposer un front uni au fascisme. Mais toute coalition anti-fasciste élargie devra intégrer à sa stratégie une critique modernisée du capitalisme mondial et de sa crise.</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span7">-------------------------</span>
        </p>
        <p class="para1"> </p>
        <p class="para1">
            <span class="span34">Ce texte est une version légèrement adaptée d’un article paru en anglais sur le site de </span>
            <span class="span7">Marxist sociology blog. Theory, research, politics</span>
            <span class="span34">, en avril 2019.</span>
        </p>
        <p class="para1">
            <span class="span7">https://marxistsociology.org/2019/04/can-twenty-first-century-fascism-resolve-the-crisis-of-global-capitalism/</span>
        </p>
        <p class="para9"> </p>
        <p class="para30"> </p>
        <p class="para30"> </p>
        <p class="para30"> </p>
        <p class="para30"> </p>
        <p class="para30"> </p>
        <p class="para30"> </p>
        <p class="para30"> </p>
        <p class="para30"> </p>
        <p class="para30"> </p>
        <aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF1">
            <p class="para4">
                <span class="span8">
                    <sup>
                        <a href="#calledF1">91</a>
                    </sup>
                </span>
                <span class="span38">Contretemps</span>
                <span class="span8">, 28/09/2020.</span>
            </p>
        </aside>
        <br/>
        <aside xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="footnote" id="dataF2">
            <p class="para4">
                <span class="span8">
                    <sup>
                        <a href="#calledF2">92</a>
                    </sup>
                </span>
                <span class="span38">Science &amp; Society,</span>
                <span class="span8">Vol. 83, n° 2, avril 2019, 481–509.</span>
            </p>
        </aside>
        <br/>
    </body>
</html>