<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><meta content="text/html; charset=UTF-8" http-equiv="content-type"/><link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/></head><body class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><p class="para15"><span class="span10">L</span><span class="span10">ettre ouverte </span><span class="span10">de la </span><span class="span91">Primera Línea</span><span class="span10"> chilienne</span></p><p class="para8"> </p><p class="para19"><span class="span3">La Peste, collectif chilien</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span4">Ce texte est une </span><span class="span4">version réduite de la </span><span class="span4">lettre </span><span class="span4">(</span><span class="span4">adaptée de la </span><span class="span4">tradu</span><span class="span4">c</span><span class="span4">t</span><span class="span4">ion</span><span class="span4"> de l’espagnol par </span><span class="span4">le </span><span class="span4">site </span><span class="span4">C</span><span class="span4">rime</span><span class="span4">T</span><span class="span4">hinc.</span><span class="span4">) écrite </span><span class="span4">par des militant·es de la </span><span class="span188">P</span><span class="span188">rimera </span><span class="span188">L</span><span class="span188">ínea</span><span class="span4">, la « </span><span class="span4">P</span><span class="span4">remière </span><span class="span4">L</span><span class="span4">igne » des puissants mouvements sociaux qui ont éclaté au Chili </span><span class="span4">en octobre</span><span class="span4"> 2019. </span><span class="span4">I</span><span class="span4">ls et elles racontent leur expérience personnelle à propos du soulèvement au Chili et discutent des défis auxquels sont confrontés les mouvements qui se battent de nos jours pour le changement social.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">[…] </span><span class="span3">La première nuit d’émeutes </span><span class="span3">[le 18 octobre 2019] </span><span class="span3">dans </span><span class="span3">tout</span><span class="span3">e</span><span class="span3"> </span><span class="span3">la ville a été suivie d’une semaine de manifestations pacifistes dans les mêmes rues que celles qui ont été témoins de barricades enflammées, de magasins pillés et de bandes de jeunes masqué·es lançant des pierres et des cocktails Molotov sur la police. En réponse aux troubles qui se sont répandus sur l’ensemble du territoire, le gouvernement a déclaré l’état d’urgence et a fait appel à l’armée pour patrouiller dans les rues. </span><span class="span3">Les militaires ont</span><span class="span3"> rapidement mis en place un couvre-feu, suspendant par la même occasion la liberté de réunion pendant une durée de 90 jours.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">C’est la première fois depuis la fin de la dictature que des militaires ont été déployés dans les rues du pays. Les plus grandes manifestations de l’histoire du Chili « </span><span class="span3">en démocratie » </span><span class="span3">ont eu lieu en réponse à cette décision. </span><span class="span3">I</span><span class="span3">roniquement, ses plus grandes manifestations ont eu lieu au moment même où </span><span class="span3">elles</span><span class="span3"> étaient considérées illégales. </span><span class="span3">Bien</span><span class="span3"> que des organisations </span><span class="span3">appelaient à manifester</span><span class="span3">, les protestations ont tout simplement éclaté de manière indépendante </span><span class="span3">et</span><span class="span3"> les gens </span><span class="span3">sont massivement sortis de chez eux pour rejoindre la foule.</span><span class="span3"> </span><span class="span3">Au début</span><span class="span3">, des manifestations pacifistes ont été organisées </span><span class="span3">de partout</span><span class="span3"> : les gens </span><span class="span3">se regroupaient</span><span class="span3">, tapaient sur des casseroles et chantaient dans la rue. Cependant, ces protestations ont été inévitablement dispersées par la police à l’aide de canons à eau et de gaz lacrymogènes. </span><span class="span3">C’est via les </span><span class="span3">médias sociaux </span><span class="span3">que se sont diffusés </span><span class="span3">des vidéos de </span><span class="span3">violences</span><span class="span3"> policières et de violations des droits humains : </span><span class="span3">personnes frappées </span><span class="span3">en pleine</span><span class="span3"> rue, témoignages accusant policiers et militaires de torturer et d’agresser sexuellement des manifestant·es arrêté·es. Des groupes de défense des droits humains ont organisé des rassemblements quotidiens pour dénoncer ces actes et les Nations </span><span class="span3">u</span><span class="span3">nies ont même envoyé sur place une commission pour enquêter sur la police.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Au final, les plaintes officielles et les enquêtes sur les violations des droits humains </span><span class="span3">ont</span><span class="span3"> traîn</span><span class="span3">é pendant</span><span class="span3"> des années. La seule réponse </span><span class="span3">substantielle</span><span class="span3"> à ces exactions a été de maintenir le conflit direct avec les forces de l’ordre. Les seules manifestations qui ont pu durer plus de 30 minutes ont été celles qui ont impliqué des barricades et des personnes </span><span class="span3">prêtes à </span><span class="span3">empêcher la police d’écraser la foule, garantissant ainsi le droit de chacun·e à la liberté de réunion et d’expression. Estación Baquedano, la station de métro de la Plaza de la Dignidad où la police avait mis en place des opérations antiémeutes et avait torturé des manifestant·es, a été rendue inopérationnelle après que des manifestant·es aient barricadé l’entrée avec des pierres et des gravats. Le segment offensif des protestations s’est fait connaître sous le nom de </span><span class="span7">la </span><span class="span7">P</span><span class="span7">rimera </span><span class="span7">L</span><span class="span7">ínea</span><span class="span3">. « La </span><span class="span3">P</span><span class="span3">remière </span><span class="span3">L</span><span class="span3">igne » était généralement composée de jeunes lançant des pierres sur la police et portant des boucliers. Cette ligne était directement suivie d’une deuxième au sein de laquelle les gens utilisaient des lasers </span><span class="span3">[</span><span class="span3">pour aveugler les forces de l’ordre</span><span class="span3">]</span><span class="span3">. Une troisième ligne était constituée de manifestant·es transportant des vaporisateurs pour traiter les effets des gaz lacrymogènes et utilisant des bidons d’eau pour neutraliser les </span><span class="span3">gaz lacrymogène</span><span class="span3">. Enfin, une quatrième ligne était, quant à elle, composée de </span><span class="span7">street medics</span><span class="span3"> qui emmenaient les manifestant·es blessé·es et prodiguaient les premiers soins.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Cette répartition des rôles </span><span class="span3">a permis l’émergence d’une grande variété de formes de protestation au cours des mois suivants – danses de Pikachus, spectacles de rue, nouveaux chants et fanfares – actions qui se déroulaient tous les vendredis sur la Plaza de la Dignidad. Celles et ceux qui n’avaient jamais imaginé pouvoir affronter un jour la police pouvaient à présent rejoindre la </span><span class="span3">P</span><span class="span3">remière </span><span class="span3">L</span><span class="span3">igne et essayer d’atteindre un </span><span class="span3">policier</span><span class="span3"> avec une pierre ou </span><span class="span3">jouer au pompier en é</span><span class="span3">tei</span><span class="span3">gnant</span><span class="span3"> les gaz lacrymogènes. Il y a quelques années, il était inimaginable que les </span><span class="span7">encapuchad</span><span class="span7">x</span><span class="span7">s</span><span class="span3"> – que l’on pensait être des policiers en civil ou des jeunes délinquant·es </span><span class="span3">imprudent·es</span><span class="span3"> – puissent un jour devenir les héros et héroïnes d’un mouvement social. Pourtant, après le 18 octobre 2019, d’innombrables organisations ont mis en place des collectes de fonds pour payer les frais juridiques et médicaux des personnes </span><span class="span3">de la</span><span class="span3"> </span><span class="span3">P</span><span class="span3">remière </span><span class="span3">L</span><span class="span3">igne. </span><span class="span3">De plus</span><span class="span3">, un groupe de la </span><span class="span3">P</span><span class="span3">remière </span><span class="span3">L</span><span class="span3">igne a été invité à faire une présentation sur les </span><span class="span3">violences </span><span class="span3">policières lors d’une conférence </span><span class="span3">latino-américaine </span><span class="span3">sur les droits humains. Celles et ceux qui venaient sur la place pour vendre des </span><span class="span7">empanadas</span><span class="span34"> </span><span class="span34">[NDT : </span><span class="span34">en-cas traditionnel d’Amérique latine</span><span class="span34">]</span><span class="span3">, de l’eau ou de la bière offraient régulièrement de la nourriture et des boissons aux personnes équipées et prêtes à participer aux actions de la </span><span class="span3">P</span><span class="span3">remière </span><span class="span3">L</span><span class="span3">igne.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Au début, nous étions </span><span class="span3">un</span><span class="span3"> peu effrayé·es et </span><span class="span3">inquiet·es de voir se généraliser l</span><span class="span3">es actions de pillage et </span><span class="span3">les </span><span class="span3">incendie</span><span class="span3">s</span><span class="span3"> au cours desquels des stations de métro et des immeubles de bureaux ont été dévorés par les flammes. Des rumeurs ont circulé comme quoi c’était la police, qui tentait de ternir l’image des manifestant·es afin de justifier une prise de contrôle du pays par l’armée ; ou alors que c’étaient des bandes organisées criminelles qui profitaient des manifestations pour voler des distributeurs automatiques, des pharmacies et des épiceries. Bien que des mois se soient écoulés depuis ces événements, nous ne savons toujours pas qu</span><span class="span3">i a été responsable de quoi</span><span class="span3">. Mais </span><span class="span3">les manifestations n’ont pas faibli face à la peur d’un coup d’état militaire ou l’expansion de la délinquance organisée, ni face à</span><span class="span3"> la réponse militaire musclée à la destruction des biens. </span><span class="span3">Après la crise, faire appel aux militaires et demande aux gens de rester chez soi</span><span class="span3"> n’a pas eu l’effet escompté. La répression militaire des manifestations pacifistes n’a fait qu’encourager davantage l’autodéfense collective, </span><span class="span3">en</span><span class="span3"> érigeant des barricades pour bloquer les véhicules militaires et </span><span class="span3">en </span><span class="span3">utilisant des pierres et des briques pour les tenir à distance. De plus en plus de magasins étaient pillés, non pas pour leurs marchandises mais pour récupérer du matériel afin de construire des barricades. </span><span class="span3">Mais toutes les personnes de bonne foi présentes aux manifestations peu</span><span class="span3">ven</span><span class="span3">t attester que </span><span class="span3">ces formes communes de destruction de biens ne sont pas égales à de la délinquance effrénée.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">En ces temps incertains et effrayants, nombreux·ses sont celles et ceux qui, de toutes parts, espéraient que les troubles au Chili aboutiraient rapidement à une conclusion : soit que le président démissionnerait, soit qu’une assemblée constitutionnelle serait formée et que nous pourrions ainsi tou·tes créer une nouvelle « normalité » dans laquelle nous pourrions vivre dans la dignité. Cependant, en ces temps, il n’y a pas de nouvelle normalité. […] </span><span class="span3">Entre les moments d’urgence et de normalité, la crise persiste – mais ce n’est que dans les moments d’urgence que les gens n’ont plus peur d’exprimer leur indignation partagée et de déterminer collectivement comment ils et elles veulent réellement vivre.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">--------- </span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span106">Version originale en espagnol, parue le 3 juin 2020 sur le site de La Peste.org : </span><a href="https://lapeste.org/2020/06/de-chile-a-minneapolis-una-carta-abierta-solidaridad-global-con-la-rebelion-contra-la-policia-y-el-racismo/"><span class="span191">https://lapeste.org/2020/06/de-chile-a-minneapolis-una-carta-abierta-solidaridad-global-con-la-rebelion-contra-la-policia-y-el-racismo/</span></a><span class="span106"> </span></p><p class="para1"><span class="span106">Version complète en français, parue le 6 août 2020 sur le site de CrimeThinc. : </span><a href="https://fr.crimethinc.com/2020/06/08/du-chili-a-minneapolis-une-lettre-ouverte-solidarite-internationale-avec-la-rebellion-contre-la-police-et-la-suprematie-blanche-1"><span class="span191">https://fr.crimethinc.com/2020/06/08/du-chili-a-minneapolis-une-lettre-ouverte-solidarite-internationale-avec-la-rebellion-contre-la-police-et-la-suprematie-blanche-1</span></a><span class="span106"> </span></p><p class="para46"> </p></body></html>