<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><meta content="text/html; charset=UTF-8" http-equiv="content-type"/><link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/></head><body class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><p class="para15"><span class="span30">Espaces démocratiques </span><span class="span30">et infrastructures de télécommunications : </span><span class="span30">penser les opérateurs comme des acteurs politiques</span></p><p class="para24"> </p><p class="para19"><span class="span3">Oriane PIQUER-LOUIS, Fédération FDN</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Internet, </span><span class="span3">nous avons l’habitude de n’en voir que les points de terminaison : la qualité du réseau capté par nos </span><span class="span7">smartphones, </span><span class="span34">celle du </span><span class="span7">wifi </span><span class="span34">de notre domicile, par exemple. Nous nous sommes habitué</span><span class="span34">·e</span><span class="span34">s à des représentations de l’Internet très éthérées : c’est quelque chose qui flotte dans l’air, dans les MacDos, les campus, </span><span class="span34">nos appartements.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">En sévissant</span><span class="span34"> depuis maintenant plusieurs années dans des associations qui ont la particularité d’avoir le statut d’opérateurs, </span><span class="span34">je me suis habituée à voir, au quotidien, tout ce qu’il y a </span><span class="span7">après</span><span class="span34"> le point de terminaison : on soupçonne mal </span><span class="span34">que </span><span class="span34">pour que le </span><span class="span7">wifi</span><span class="span34"> de l’appartement fonctionne bien, une grande quantité de gens ont travaillé, à différents niveaux.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">Internet, c’est d’abord une infrastructure, qui termine avec la box posée dans notre salon. Elle est composée de </span><span class="span34">câbles de cuivre </span><span class="span34">(ceux </span><span class="span34">du téléphone, </span><span class="span34">qui servent pour l’ADSL</span><span class="span34">), </span><span class="span34">de </span><span class="span34">fibres optiques, </span><span class="span34">de </span><span class="span34">machines qu’on appelle des routeurs pour gérer le flux des données, </span><span class="span34">d’antennes diverses et variées, de poteaux, d’armoires de rue. Autant de choses très matérielles, très concrètes, qu’il faut entretenir.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">C’est de cela dont je veux parler ici. On parle beaucoup des plateformes, avec l’actualité récente, mais pour travailler la question de la démocratie et des réseaux il me semble qu’il faut aussi regarder ce qui nous relie à ses plateformes, où l’on observe des tensions entre télécommunications et démocratie depuis au moins dix ans. Je vais donc laisser les câbles et les antennes voler la vedette à Facebook, pour une fois.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">Cette infrastructure a une caractéristique</span><span class="span34"> qui renouvelle tous les jours l’attachement profond que j’ai pour les PTT et mon admiration : c’est une infrastructure</span><span class="span34"> décentralisé</span><span class="span34">e. En d’autres termes, il n’y a pas </span><span class="span7">un</span><span class="span34"> réseau Internet, mais </span><span class="span7">des réseaux.</span><span class="span34"> C</span><span class="span34">haque opérateur est responsable d’un réseau de télécommunications qu’il </span><span class="span34">a la charge d’entretenir et de</span><span class="span34"> connecter à d’autres réseaux de télécommunications. </span><span class="span34">Lorsqu’on se connecte à </span><span class="span34">I</span><span class="span34">nternet via son fournisseur d’accès à Internet (FAI), on a accès au réseau de cet opérateur, et puis, de proche en proche, à celui de tous ses voisins, puis des voisins de ses voisins, etc. </span><span class="span34">Et quand même, la plupart du temps, ça marche. </span><span class="span34">Personne n’est responsable de la totalité de l’Internet, personne ne suit les données du début de leur voyage à la fin de ce dernier, et on arrive, la majeure partie du temps, à les faire transiter sans encombre. Le réseau postal ces derniers temps n’a pas d’aussi bons résultats…</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">C’est précisément cette caractéristique qui donne à Internet sa grande résilience. C’est parce qu’il n’y pas de racine centrale d’Internet qu’</span><span class="span34">il est difficile de contrôler ce que fait </span><span class="span7">chaque </span><span class="span34">opérateur avec les données. </span><span class="span34">Une caractéristique d’Internet qui a beaucoup, beaucoup fait couler d’encre, surtout de la part des gouvernements, qui déploient énormément d’efforts </span><span class="span34">pour légiférer sur un espace de parole qui, structurellement, leur échappe. </span><span class="span34">En effet, </span><span class="span34">Internet constitue un espace où peut émerger une parole divergente (Boullier, 2017), ce qui </span><span class="span34">c</span><span class="span34">onstitue une remise en question de la légitimité de </span><span class="span34">l’État </span><span class="span34">et de sa parole. </span><span class="span34">L’État est fâché avec l’idée de ne plus être le seul à parler.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">Et donc il cherche à contrôler et à surveiller tout ce qui pourrait représenter du </span><span class="span34">« </span><span class="span34">mal dire</span><span class="span34"> »</span><span class="span34">, avec la même inquiétude que Louis XVI, confronté aux </span><span class="span34">« </span><span class="span34">nouvelles</span><span class="span34"> à la main »</span><sup id="calledF1"><a epub:type="noteref" href="#dataF1">161</a></sup><span class="span34">. M</span><span class="span34">a référence au travail d’Arlette Farge est faite ici à dessein : ce n’est pas propre à Internet. Internet est un immense porte-voix à </span><span class="span34">« </span><span class="span34">mal-dire</span><span class="span34"> »</span><span class="span34">. Ce qui se disait dans les troquet</span><span class="span34">s</span><span class="span34"> et sur les feuilles </span><span class="span34">volantes</span><span class="span34"> se dit </span><span class="span34">aujourd’</span><span class="span34">hui</span><span class="span34"> sur les pages Facebook et les blogs. </span><span class="span34">Tout comme les </span><span class="span34">« </span><span class="span34">nouvelles à la main</span><span class="span34"> »</span><span class="span34"> étaient poursuivies et surveillées par un pouvoir inquiet, Internet l’est depuis le début, </span><span class="span34">le téléphone l’était avant lui</span><span class="span34">. </span><span class="span34">Price (2013) </span><span class="span34">a expliqué comment le gouvernement des États-Unis </span><span class="span34">s’est efforcé, </span><span class="span34">dès le début du XX</span><span class="span181">e</span><span class="span34"> siècle,</span><span class="span34"> de mettre en place des techniques de surveillance des réseaux et </span><span class="span34">d’encourager</span><span class="span34"> l’acceptabilité sociale d’une telle surveillance. </span><span class="span34">En France, </span><span class="span34">Internet est lui aussi l’objet d’une inflation législative depuis au bas mot les dix dernières années.</span><span class="span34"> </span><span class="span34">Plus récemment, Félix Tréguer (2020) </span><span class="span34">a montré</span><span class="span34"> comment la censure s’articulait entre </span><span class="span34">État</span><span class="span34">s </span><span class="span34">et </span><span class="span7">Silicon Valley</span><span class="span34">.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">On ne va pas</span><span class="span34"> dire </span><span class="span34">qu’ils ont gagné, parce que c’est quelque part faux : l’effet Streisand</span><sup id="calledF2"><a epub:type="noteref" href="#dataF2">162</a></sup><span class="span34">, maintenant bien connu, est la preuve que le retrait d’un contenu sur Internet, quel qu’il soit, est toujours provisoire. On peut saluer l’usage de technologies de chiffrement de bout en bout par de plus en plus de gens – par exemple les très nombreux nouveaux</span><span class="span34">·elles</span><span class="span34"> utilisateur</span><span class="span34">·rice</span><span class="span34">s de Signal</span><sup id="calledF3"><a epub:type="noteref" href="#dataF3">163</a></sup><span class="span34">. Sur Internet, il y a toujours un moyen </span><span class="span34">d’échapper à la censure et à la surveillance.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">Mais on ne peut pas dire qu’ils perdent non plus. </span><span class="span34">Et c’est là que se pose la question d’un rétrécissement de l’espace démocratique. </span><span class="span34">Il y a deux manières de définir </span><span class="span34">« </span><span class="span34">espace démocratique</span><span class="span34"> »</span><span class="span34"> ici pour moi : d’une part, un espace (si on pardonne l’analogie topographique, qui ne fonctionne pas toujours pour décrire Internet) où se joue la démocratie, </span><span class="span34">c’est-à-dire</span><span class="span34"> où les citoyen</span><span class="span34">·ne</span><span class="span34">s prennent en charge </span><span class="span7">la chose publique, </span><span class="span34">décident de leur sort ensemble</span><span class="span34"> ;</span><span class="span7"> </span><span class="span34">d’autre part, et ça peut être lié mais pas forcément, un espace où peut fleurir le </span><span class="span34">« </span><span class="span34">mal-dire</span><span class="span34"> »</span><span class="span34">, la parole qui remet en cause le pouvoir, qui lui pose des questions, l’interpelle, le pousse à rendre des comptes. Parole essentielle, parce qu’elle place l</span><span class="span34">a personne</span><span class="span34"> dirigeant</span><span class="span34">e</span><span class="span34">, dans une démocratie représentative, dans une position </span><span class="span34">où </span><span class="span34">elle</span><span class="span34"> est bien l</span><span class="span34">a</span><span class="span34"> destinataire d’une </span><span class="span7">délégation </span><span class="span34">de pouvoir : s</span><span class="span34">i elle</span><span class="span34"> en use mal, le peuple a le droit de lui retirer sa délégation. Le </span><span class="span34">« </span><span class="span34">mal-dire</span><span class="span34"> »</span><span class="span34"> place le pouvoir sous le regard du peuple, légitime détenteur du pouvoir. </span><span class="span34">Évidemment</span><span class="span34">, </span><span class="span34">on </span><span class="span34">comprend mieux pourquoi un roi, héritier d’un pouvoir censé ne procéder que d’une décision divine, était gêné aux entournures. Il ne s’est pas trompé, c’est </span><span class="span34">bien cette parole qui a fondé l</span><span class="span34">a</span><span class="span34"> légitimité de la prise en charge par le peuple de son propre destin plusieurs années après. Dans une démocratie représentative saine, le </span><span class="span34">ou la</span><span class="span34"> dirigeant</span><span class="span34">·e</span><span class="span34"> est toujours sur la </span><span class="span34">sellette.</span><span class="span34"> C’est inconfortable, mais c’est sain.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">Qu’observe-t-on en 2021 et surtout qu’est-ce que les </span><span class="span34">infrastructure</span><span class="span34">s</span><span class="span34"> de réseaux de télécommunications viennent faire là-dedans ?</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">Internet étant redoutablement efficace à faire circuler de l’information et à mettre en contact des personnes éparpillées sur un territoire, </span><span class="span34">il s’est très vite imposé comme un outil essentiel pour faire usage de certaines de nos libertés fondamentales (liberté d’information, liberté d’expression). Chose </span><span class="span34">actée,</span><span class="span34"> d’ailleurs, par le Conseil </span><span class="span34">Constitutionnel, </span><span class="span34">en France</span><span class="span34"> en 2009 : </span><span class="span7">« </span><span class="span7">La liberté de communication et </span><span class="span7">d’</span><span class="span7">expression, énoncée à </span><span class="span7">l’</span><span class="span7">article 11 de la Déclaration des droits de </span><span class="span7">l’</span><span class="span7">homme et du citoyen de 1789, fait </span><span class="span7">l’</span><span class="span7">objet </span><span class="span7">d’</span><span class="span7">une constante jurisprudence protectrice par le Conseil constitutionnel (voir dernièrement décision n °2009-577 DC du 3 mars 2009). Cette liberté implique </span><span class="span7">aujourd’</span><span class="span7">hui, eu égard au développement généralisé </span><span class="span7">d’</span><span class="span7">internet et à son importance pour la participation à la vie </span><span class="span7">démocratique et à </span><span class="span7">l’</span><span class="span7">expression des idées et des opinions, la liberté </span><span class="span7">d’</span><span class="span7">accéder à ces services de communication au public en ligne.</span><span class="span3"> »</span><sup id="calledF4"><a epub:type="noteref" href="#dataF4">164</a></sup></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Ce qui confère aux opérateurs, et aux FAI en particulier, une lourde responsabilité, celle de garantir </span><span class="span3">ces libertés</span><span class="span3">. </span><span class="span3">Nous sommes obligé</span><span class="span3">·e</span><span class="span3">s de passer par un FAI, pour avoir accès à Internet. </span><span class="span3">Or, l</span><span class="span3">es gros </span><span class="span3">opérateurs, ce sont des entreprise</span><span class="span3">s</span><span class="span3">, </span><span class="span3">d</span><span class="span3">irigées par des actionnaires. </span><span class="span3">Distribuer des dividendes et préserver les libertés fondamentales, ça n’a jamais fait très bon ménage.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span53">Cela entraîne une tendance certaine à abuser de ce pouvoir, </span><span class="span53">parce que ça rapporte davantage à court terme de le faire</span><span class="span53"> : par exemple en concentrant, dans le même groupe d’entreprises, organes de presse et opérateurs (</span><span class="span53">Bénilde, 2016</span><span class="span53">). </span><span class="span53">Cela </span><span class="span53">permet aux abonné</span><span class="span53">·e</span><span class="span53">s du FAI d’accéder à une offre préférentielle pour lire les titres de presse du même groupe, ce qui biaise le choix de la source d’information de l’utilisateur final. </span><span class="span53">O</span><span class="span53">n avait relevé, il y a maintenant quelques années, que certains FAI ralentissaient la connexion vers Skype, qui leur faisait directement concurrence… sur l’offre de téléphonie. Normalement, ce serait à l’utilisateur</span><span class="span53">·rice</span><span class="span53"> final</span><span class="span53">·e</span><span class="span53">, au</span><span class="span53">·à la</span><span class="span53"> citoyen</span><span class="span53">·ne</span><span class="span53">, de choisir comme un</span><span class="span53">·e</span><span class="span53"> grand</span><span class="span53">·e</span><span class="span53"> </span><span class="span67">via</span><span class="span53"> quelles sources il</span><span class="span53">·elle </span><span class="span53">s’informe et comment il</span><span class="span53">·elle</span><span class="span53"> s’exprime ou entre en contact avec d’autres. Parce que c’est sa responsabilité en tant que citoyen</span><span class="span53">·ne</span><span class="span53"> adulte </span><span class="span53">qui est la fondation d’une démocratie</span><sup id="calledF5"><a epub:type="noteref" href="#dataF5">165</a></sup><span class="span53"> : s’il faut décider à sa place (comme on le fait sur plein de sujets pour les enfants), on ne peut pas le</span><span class="span53">·la</span><span class="span53"> laisser s’occuper de la </span><span class="span67">chose publique</span><span class="span53">.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Garantir cela, que le</span><span class="span3">·la</span><span class="span3"> citoyen</span><span class="span3">·ne</span><span class="span3"> puisse jouir </span><span class="span3">sans contraintes, </span><span class="span3">via Internet, de sa liberté d’expression et d’information, cela pourrait constituer en une définition minimale de la neutralité du Net.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Un autre élément agaçant avec ces entreprises, c’est leur tendance, j’oserais presque dire naturelle, au monopole </span><span class="span3">local</span><span class="span3">. Une infrastructure de télécommunications, cela demande énormément d’investissements pour être déployé</span><span class="span3">e</span><span class="span3"> et entretenu</span><span class="span3">e</span><span class="span3">, et ça a la manie de n’être rentable qu’à </span><span class="span7">long</span><span class="span3"> terme. </span><span class="span3">C</span><span class="span3">omme on a eu la riche idée, ici comme ailleurs, de la privatiser, dans les faits, sur des territoires donnés, ce seront les opérateurs les plus gros (qui ont la plus grosse capacité d’investissement) qui tireront les câbles et poseront les antennes. </span><span class="span3">Alors, évidemment, à l’échelle européenne par exemple, ou même nationale, Internet est toujours décentralisé. Il y a toujours plusieurs réseaux interconnectés entre eux. À l’échelle d’une région, c’est moins clair : comme une infrastructure donnée </span><span class="span34">perd de la valeur quand il y a des infrastructures concurrentes sur le même territoire, les opérateurs ont tendance à se </span><span class="span34">concentrer</span><span class="span34"> plutôt qu’à se multiplier.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Cette tendance naturelle au monopole a deux conséquences fâcheuses. Je vais commencer par peut-être la moins évidente. </span><span class="span3">Aux </span><span class="span3">États-Unis</span><span class="span3">, où on</span><span class="span34"> ne peut espérer </span><span class="span34">en général </span><span class="span34">guère mieux qu’un duopole, </span><span class="span34">on a</span><span class="span34"> une situation dramatique où c’est l’opérateur en position de monopole ou de quasi monopole </span><span class="span7">local </span><span class="span34">qui pose ses conditions, sur le tarif notamment,</span><span class="span34"> pour l’accès à Internet</span><span class="span34">. Et comme l’entretien des câbles et des machines coûte cher et ne rapporte rien à court terme, il est souvent reporté : le réseau se dégrade, et avec lui la qualité de service.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">S</span><span class="span34">i on ramène ça </span><span class="span34">à</span><span class="span34"> une question démocratique, pour accéder au </span><span class="span34">« </span><span class="span34">mal-dire</span><span class="span34"> »</span><span class="span34">, celui déployé dans la presse d’investigation qui met la lumière sur la corruption, par exemple, mais aussi celui qu’il pourrait déployer </span><span class="span34">sur un blog</span><span class="span34"> après s’être fait un avis en consultant plusieurs sources, </span><span class="span34">le</span><span class="span34">·la</span><span class="span34"> citoyen</span><span class="span34">·ne</span><span class="span34"> devra</span><span class="span34"> d’abord payer, et cher, pour un service médiocre. </span><span class="span34">On peut parler d’un accès </span><span class="span7">censitaire</span><span class="span34"> à l’exercice démocratique. </span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">De plus</span><span class="span34">, l’opérateur, sans contrainte légale, déploie là où ce sera rentable </span><span class="span7">à court terme </span><span class="span34">: </span><span class="span34">dans les espaces les plus denses. C’est ce qu’on appelle </span><span class="span34">« </span><span class="span34">fracture numérique » en France et </span><span class="span34">« </span><span class="span7">digital divide</span><span class="span34"> » outre-Atlantique. </span><span class="span34">En France, on a la notion de </span><span class="span7">service universel, </span><span class="span34">qui oblige l’opérateur qui en est responsable (</span><span class="span34">en l’espèce </span><span class="span34">Orange, puisqu’il hérite de feu France Télécom) à entretenir le réseau téléphonique (qui sert pour l’ADSL). Depuis le retrait du Title II aux USA</span><sup id="calledF6"><a epub:type="noteref" href="#dataF6">166</a></sup><span class="span34">, cette notion n’existe plus aux </span><span class="span34">États-Unis.</span><span class="span34"> </span><span class="span34">Donc la situation est moins marquée chez nous, même s’il serait idiot de nier l’existence d’une fracture numérique. Ce à quoi tente de répondre, d’ailleurs, le Plan France THD. Dans certaines région</span><span class="span34">s</span><span class="span34">, selon </span><span class="span34">l’</span><span class="span34">organisation </span><span class="span34">des travaux actée en amont par les collectivités</span><span class="span34">, on parle de déploiement en </span><span class="span34">« </span><span class="span34">peau de léopard</span><span class="span34"> »</span><span class="span34"> : concentré sur les centres urbains, les zones périphériques étant couvert</span><span class="span34">e</span><span class="span34">s en second lieu.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">Que des gens soient écartés de l’exercice de leurs droits et libertés fondamentales </span><span class="span7">parce que ça coûte trop cher de déployer chez vous dans l’immédiat</span><span class="span34"> me semble constituer une atteinte à ces droits et libertés. On ne peut pas participer à l’espace public si l’on n’y a pas accès. C’est un droit. Point. Il ne peut pas y avoir des citoyen</span><span class="span34">·ne</span><span class="span34">s qui ont un accès prioritaire à l’espace démocratique et d’autres qui arrivent en bout de course, simplement parce qu’ils </span><span class="span34">ou elles </span><span class="span34">habitent à la campagne. </span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">Il y a une autre conséquence à cette tendance au monopole. C’est la collusion avec le pouvoir. D’un point de </span><span class="span34">vue</span><span class="span34"> économique, un monopole est très mauvais </span><span class="span34">pour l’ensemble du marché (ça l’étouffe, ça ne bénéficie qu’à l’acteur qui est dominant, même pas au</span><span class="span34">·à la</span><span class="span34"> consommateur</span><span class="span34">·rice</span><span class="span34"> pour les raisons évoquées plus haut)</span><span class="span34">, et c’est pour cela qu’il existe plusieurs régulations contre les monopoles ; mais d’un point de vue politique, c’est pratique. On </span><span class="span34">ne </span><span class="span34">va pas se mentir, le fait d’avoir un marché structuré autour de 3-4 opérateurs dominants, cela rend l’application d’une loi de censure </span><span class="span34">administrative beaucoup plus facile. Les opérateurs déjà dominants ont une tendance naturelle à asseoir leur domination ; cette domination arrange le pouvoir ; </span><span class="span34">e</span><span class="span34">t c’est là qu’il y a un risque fort de collusion.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span80">L’exemple le plus extrême de ce type de situation est l’exemple tunisien : </span><span class="span80">sous Ben Ali, Internet </span><span class="span80">était</span><span class="span80"> très largement surveillé et censuré</span><sup id="calledF7"><a epub:type="noteref" href="#dataF7">167</a></sup><span class="span80">. Une situation rendue possible par l’existence d’un seul et unique FAI pour tout le pays. </span><span class="span80">M</span><span class="span80">ais Internet, c’est décentralisé. Les nouvelles qui ne peuvent pas être lues en Tunisie </span><span class="span80">peuvent l’être en France. Il n’a pas fallu très longtemps pour que les </span><span class="span80">T</span><span class="span80">unisien</span><span class="span80">·ne</span><span class="span80">s trouvent une voie de contournement, rappelant au passage que tout effort de censure et de surveillance est un jeu de chat et de souris. Ils ne gagnent jamais vraiment tout à fait. L’arrivée des immenses plateformes comme Facebook ou Google a compliqué le problème, en recentrant non seulement le web, mais à certains endroits, aussi, l’infrastructure. </span><span class="span80">Je voulais décentrer le regard de la question des plateformes, qui est largement traitée, pour attirer l’attention sur ces équilibres, ces tendances, ces mouvements de fond. </span><span class="span80">P</span><span class="span80">oster ses messages sur Mastodon plutôt que Twitter, </span><span class="span80">c’est un premi</span><span class="span80">er pas fait hors </span><span class="span80">du giron des </span><span class="span80">GAFAM</span><span class="span80">. Mais</span><span class="span80"> si c’est sans avoir le choix de son opérateur, et sans n’avoir aucune garantie, ni du soin qu’il apportera à cette infrastructure désormais essentielle, ni de son indépendance </span><span class="span80">vis-à-vis</span><span class="span80"> du pouvoir politique, l’espace démocratique qu’on fera émerger</span><span class="span80"> en quittant les grandes plateformes </span><span class="span80">restera quelque part vulnérable.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span34">C’est pour cette raison </span><span class="span34">qu’il est aussi important qu’il existe des </span><span class="span34">opérateurs non pas constitués en entreprises, mais en associations</span><span class="span34">, comme ceux de la Fédération FDN. D’une part, c’est un outil important pour reprendre la main sur une partie de cette infrastructure, puisque ce sont les </span><span class="span34">membres des associations</span><span class="span34"> qui maîtrisent tout ou partie de celle-ci. D’autre part, c’est un espace démocratique, dans l’autre sens du terme : un espace où l’on discute. Où l’on prend des décisions ensemble. Où </span><span class="span34">l’on fait vivre ce que c’est que de se charger de la </span><span class="span7">chose publique.</span><span class="span34"> Ces associations sont des parties prenantes nécessaires sur un marché qui ne fait que se concentrer. </span><span class="span34">Elles sont aussi la preuve qu’on peut faire prendre soin des télécoms comme des communs, et non comme l’objet d’échanges marchands.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">La conclusion que j’ai envie de tirer de ce développement, c’est que tant qu’on pensera les télécoms, </span><span class="span3">et les remèdes de régulation qu’on appose sur ce marché, de manière strictement économique, on manquera quelque chose. La communication entre les personnes, le fait de s’informer, de discuter cette information, ce sont des choses trop importantes dans l’exercice d’une démocratie saine pour être traitée selon l’angle pur de la régulation économique. Les opérateurs télécoms, et pas seulement ceux qui se pensent comme tels depuis le début –les membres de la Fédération FDN – </span><span class="span3"> </span><span class="span3">tous les opérateurs, sont des acteurs </span><span class="span7">politiques. </span><span class="span3">Quand ils prennent une décision, ils ont un impact sur la manière dont nous sommes relié·es à l’information, et en position de discuter celle-ci. L’actualité (récente et moins récente) autour des plateformes nous a montré l’enjeu des décisions que prennent certains acteurs économiques sur la santé de nos démocraties. Mais il en va de même pour les opérateurs ! Ils ont la charge du maillage qui tient « l’écume du territoire », pour terminer avec Boullier, debout. Et ce n’est pas rien. Nous devons les penser comme des acteurs politiques, avec les responsabilités que cela engendre.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3"><br/></span> </p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span4">Biblio</span><span class="span4">graphie</span><span class="span4"> </span><span class="span3">:</span></p><p class="para1"><span class="span3">– Bénilde, </span><span class="span3">M.,</span><span class="span3"> 2016. « Quand les tuyaux avalent les journaux », </span><span class="span7">Le Monde Diplomatique. </span><a href="https://www.monde-diplomatique.fr/56200"><span class="span128">https://www.monde-diplomatique.fr/56200</span></a><span class="span3"> </span></p><p class="para1"><span class="span3">– Boullier, D., 2015. </span><span class="span34">L’écume numérique des territoires</span><span class="span3">. In </span><span class="span7">Traces numériques et territoires.</span><span class="span3"> Presses des Mines. doi :10.4000/books.pressesmines.1999</span></p><p class="para1"><span class="span53">– </span><span class="span53"> </span><span class="span53">Farge, A., 1992. </span><span class="span67">Dire et mal dire l’opinion publique au XVIIIe siècle</span><span class="span53">. Éd. du Seuil. </span><a href="http://www.sudoc.fr/00252760X"><span class="span129">http://www.sudoc.fr/00252760X</span></a></p><p class="para1"><span class="span53">– Price, </span><span class="span53">D.</span><span class="span53">, 2013.  : « Quand le peuple américain refusait qu’on espionne Al Capone », </span><span class="span67">Le Monde Diplomatique</span><span class="span67">.</span><span class="span80"> </span><a href="https://www.monde-diplomatique.fr/49562"><span class="span182">https://www.monde-diplomatique.fr/49562</span></a><span class="span80"> </span></p><p class="para1"><span class="span34">– Tréguer </span><span class="span34">F.</span><span class="span34">, 2020. « Les deux visages de la censure », </span><span class="span7">Le Monde Diplomatique. </span><a href="https://www.monde-diplomatique.fr/61980"><span class="span183">https://www.monde-diplomatique.fr/61980</span></a></p><p class="para24"> </p><p class="para1"> </p><aside epub:type="footnote" id="dataF1"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF1">161</a></sup>« </span><span class="span8">Ce sont des feuilles volantes manuscrites, rédigées sous le manteau, qui concurrencent les journaux officiels dont chacun sait à l’époque qu’ils déployaient des « vérités » si bien censurées à l’avance par la monarchie qu’elles ont peu de rapport avec une éventuelle réalité ». (Farge, 1992)</span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF2"><p class="para4"><span class="span68"><sup><a href="#calledF2">162</a></sup>L’</span><span class="span104">effet Streisand</span><span class="span68"> est un phénomène médiatique au cours duquel la volonté d’empêcher la divulgation d’informations que </span><span class="span68">l’</span><span class="span68">on aimerait garder cachées déclenche le résultat inverse. </span><span class="span8">Par ses efforts, la victime de </span><span class="span8">l’</span><span class="span8">effet Streisand encourage malgré elle </span><span class="span8">l’</span><span class="span8">exposition </span><span class="span8">d’</span><span class="span8">une publication </span><span class="span8">qu’</span><span class="span8">elle souhaitait voir ignorée. </span><span class="span8">Source : </span><span class="span68">Wikipédia.</span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF3"><p class="para4"><span class="span93"><sup><a href="#calledF3">163</a></sup>Signal</span><span class="span8"> est une application </span><span class="span8">de téléphonie mobile</span><span class="span8"> permettant de communiquer de façon chiffrée et sécurisée dans l&apos;objectif d&apos;assurer un maximum de confidentialité à ses utilisateurs.</span><span class="span68"> </span><span class="span68">Source : </span><span class="span68">Wikipédia.</span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF4"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF4">164</a></sup>Communiqué de presse du Conseil Constitutionnel du 10 juin 2009</span><span class="span8"> :</span><span class="span8"> </span><a href="https://www.conseil-constitutionnel.fr/actualites/communique/decision-n-2009-580-dc-du-10-juin-2009-communique-de-presse"><span class="span69">https://www.conseil-constitutionnel.fr/actualites/communique/decision-n-2009-580-dc-du-10-juin-2009-communique-de-presse</span></a><span class="span8"> </span><span class="span8">(consulté le 19/01/2021).</span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF5"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF5">165</a></sup>Piquer-Louis, O., 2016. </span><span class="span8">« </span><span class="span8">Kant et la régulation des télécoms</span><span class="span8"> »</span><span class="span8">, </span><span class="span38">Fédération FDN, </span><a href="https://www.ffdn.org/fr/etude/2016-06-23/kant-et-la-regulation-des-telecoms"><span class="span69">https://www.ffdn.org/fr/etude/2016-06-23/kant-et-la-regulation-des-telecoms</span></a><span class="span8"> </span><span class="span8">(consulté le 19/01/2021).</span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF6"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF6">166</a></sup>Adam L., 2017, </span><span class="span8">« </span><span class="span8">Fin de la neutralité du net : un scénario improbable en Europe</span><span class="span8"> ? »</span><span class="span8">, </span><span class="span38">ZDNet, </span><a href="https://www.zdnet.fr/actualites/fin-de-la-neutralite-du-net-un-scenario-improbable-en-europe-39861672.htm"><span class="span69">https://www.zdnet.fr/actualites/fin-de-la-neutralite-du-net-un-scenario-improbable-en-europe-39861672.htm</span></a><span class="span8"> </span><span class="span8">(consulté le 19/01/2021).</span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF7"><p class="para4"><span class="span8"><sup><a href="#calledF7">167</a></sup>Carpe Diem, 2008, </span><span class="span8">« </span><span class="span8">Censure sur Internet: le cas de la Tunisie</span><span class="span8"> »</span><span class="span8">,</span><span class="span38"> Blogs de Médiapart, </span><a href="https://blogs.mediapart.fr/carpe-diem/blog/220608/censure-sur-internet-le-cas-de-la-tunisie"><span class="span69">https://blogs.mediapart.fr/carpe-diem/blog/220608/censure-sur-internet-le-cas-de-la-tunisie</span></a><span class="span8"> </span><span class="span8">(consulté le 19/01/2021).</span></p></aside><br/></body></html>