<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/></head><body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" class="body0"><p class="para15"><span class="span30">Liste des auteur·rices</span></p><p class="para58"> </p><p class="para1"><span class="span201">Astra Taylor </span><span class="span199">est autrice et co-fondatrice du </span><span class="span153">Debt Collective</span><span class="span199">, un syndicat d’endetté·es.</span></p><p class="para1"><span class="span199">Ingénieur et économiste, </span><span class="span201">Gustave Massiah</span><span class="span199"> est un militant altermondialiste de longue date, </span><span class="span3">membre du Conseil scientifique de ATTAC-France et membre du Conseil international du Forum social mondial.</span></p><p class="para1"><span class="span201">Mathilde Dupré</span><span class="span199"> est </span><span class="span53">co-directrice de l’Institut Veblen, spécialiste des questions commerciales, de justice fiscale et de régulation des entreprises multinationales.</span></p><p class="para1"><span class="span4">Xavier Ricard Lanata </span><span class="span53">est</span><span class="span3"> ethnologue, philosophe et écrivain. Il est membre du Comité de Rédaction et co-fondateur de la revue </span><span class="span7">Terrestres. Revue des idées, des livres et des écologies</span><span class="span3">, et l’auteur d’ouvrages comme </span><span class="span7">La tropicalisation du monde </span><span class="span34">(2019) ou encore</span><span class="span7"> Blanche est la Terre </span><span class="span34">(2017).</span></p><p class="para1"><span class="span201">Adoración Guamán</span><span class="span199"> est professeure titulaire de droit du travail à l’Université de Valencia. Son travail se centre sur l’analyse de la précarisation sociale du travail, les effets de l’UE et des traités de libre échange sur les droits sociaux, ainsi que les mécanismes de protection sociale. </span><span class="span4">Guillermo Murcia López</span><span class="span3"> est doctorant en droit du travail à l’Université de Valencia.</span></p><p class="para1"><span class="span201">Renaud Fossard</span><span class="span199"> est responsable du programme Spim </span><span class="span24">(Système publicitaire et influence des multinationales),</span><span class="span199"> qui croise les analyses de la société civile et des universitaires sur les activités de communication des grandes entreprises. Il est l’auteur du rapport </span><span class="span153">Big Corpo.</span><span class="span199"> </span><span class="span153">Encadrer la pub et l’influence des multinationales : un impératif écologique et démocratique</span><span class="span199">, publié en juin 2020. Plus d’info: sp-im.org</span></p><p class="para1"><span class="span201">Jean-Baptiste Jobard</span><span class="span199"> est coordinateur du Collectif des associations citoyennes (CAC), créé en 2010 pour lutter contre la marchandisation des associations et leur réduction au rôle d’exécutantes de politiques publiques. Cette structure regroupe des militant·es de différents domaines (culture, social, environnement, sport, solidarité internationale, etc.) soucieux de construire une société plus soutenable, participative et solidaire.</span></p><p class="para1"><span class="span4">William I. Robinson</span><span class="span3"> est </span><span class="span34">enseignant en sociologie, en affaires internationales et en études latino-américaines à l’université de Californie, à Santa Barbara. Son dernier ouvrage s’intitule </span><a href="https://www.haymarketbooks.org/books/1229-into-the-tempest"><span class="span7">Into the Tempest: Essays on the New Global Capitalism</span></a><span class="span34"> (Haymarket).</span></p><p class="para1"><span class="span4">Caroline Weill </span><span class="span3">est militante féministe et associative, et coordinatrice de ce numéro de la collection Passerelle.</span></p><p class="para1"><span class="span201">Vanessa Codaccioni </span><span class="span199">est m</span><span class="span3">aîtresse de conférences en science politique à l’Université Paris VIII. Son travail porte, entre autres, sur la sociologie de la répression et de l’appareil d’État, les procès politiques, les législations et justice d’exceptions.</span></p><p class="para1"><span class="span201">Mathieu Rigouste </span><span class="span3">fait de la recherche indépendante en sciences sociales depuis les luttes.</span></p><p class="para1"><span class="span4">Ghislain Poissonnier</span><span class="span3"> est magistrat français. Diplômé de l’Institut d’Études Politiques de Paris, il a travaillé comme juriste au Kosovo, en Palestine, en Afghanistan, en Thaïlande, en République démocratique du Congo, en Guinée et en Côte d’Ivoire.</span></p><p class="para1"><span class="span4">Michelle Foley</span><span class="span3"> est coordinatrice du Memorial Project à Front Line Defenders, une organisation internationale qui vise à protéger les défenseur·ses des droits humains qui font face à des risques importants dans leurs activités non-violentes de promotion des droits.</span></p><p class="para1"><span class="span201">Ricardo Gebrim</span><span class="span199"> est un avocat brésilien à la tête de l’organisation politique </span><span class="span3">Consulta Popular.</span></p><p class="para1"><span class="span199">Titulaire d’un master de Culture et Organisation de la Vrije Universiteit d’Amsterdam, </span><span class="span201">Suzanne Kruyt</span><span class="span199"> vit et travaille en Bolivie depuis 2005. Elle est engagée pour les droits des peuples autochtones, de l’environnement et du territoire, et a publié des articles dans divers médias sur les droits autochtones en Bolivie et au Pérou. Elle travaille actuellement comme consultante dans un programme destiné à la transformation des conflits socio-environnementaux dans les terres dites « basses » de Bolivie.</span></p><p class="para1"><span class="span199">Présidente du FAI associatif French Data Network (FDN) [fdn.fr] et du GULL Parinux [parinux.org] qui héberge les CHATONS Bastet [bastet.parinux.org], </span><span class="span201">Khrys</span><span class="span199"> publie une revue de web tous les lundis sur le Framablog [framablog.org]. Son site : </span><a href="https://khrys.eu.org/"><span class="span128">https://khrys.eu.org/</span></a></p><p class="para1"><span class="span201">Privacy International</span><span class="span199"> est une organisation anglaise qui cherche à protéger la démocratie, défendre la dignité et exiger que les institutions qui brisent la confiance du public rendent des comptes.</span></p><p class="para1"><span class="span214">Andrew Crosby</span><span class="span33"> est un universitaire militant et journaliste indépendant qui vit sur le territoire algonquin non cédé, dans la région de la capitale nationale de l’État canadien. Crosby a publié de nombreux articles sur la justice sociale, la solidarité et la répression pour divers médias, ainsi que des publications académiques dans les revues </span><span class="span148">Security Dialogue</span><span class="span33">, </span><span class="span148">Social Justice</span><span class="span33">, </span><span class="span148">Geoforum</span><span class="span33">, </span><span class="span148">Canadian Public Administration</span><span class="span33">, et </span><span class="span148">Critical Studies on Terrorism</span><span class="span33">. Il est le co-auteur de </span><span class="span148">Policing Indigenous Movements: Dissent and the Security State</span><span class="span33"> (2018, Fernwood Publishing).</span></p><p class="para1"><span class="span201">Oriane Piquer-Louis</span><span class="span199"> est présidente de la Fédération des FDN, fournisseurs d’accès à Internet associatifs. Depuis 2015, elle anime un groupe de travail sur la régulation des télécoms à la Fédération des FDN, dont elle est présidente depuis 2017.</span></p><p class="para1"><span class="span201">Antonio Delfini</span><span class="span199"> est sociologue au CLERSE (UMR 8019), et coordinateur de l’Observatoire des libertés associatives. </span><span class="span201">Julien Talpin</span><span class="span199"> est chargé de recherche au CNRS, CERAPS, Université de Lille, et co-directeur du GIS Démocratie et Participation. </span><span class="span201">Adrien Roux</span><span class="span199"> est directeur de l’Institut Alinsky. Ils écrivent pour </span><span class="span201">L.A. Coalition </span><span class="span199">(https://www.lacoalition.fr/), une plateforme d’associations qui se sont réunies pour proposer des stratégies de riposte contre les répressions subies par le secteur associatif.</span></p><p class="para1"><span class="span201">La Peste </span><span class="span199">est un collectif chilien qui cherche à contribuer à la discussion permanente dans les pratiques anarchistes, ainsi que de partager de nouvelles idées et expériences que permettent de renforcer la communication et la solidarité depuis l’anarchie par et avec la révolution sociale. Leur site : www.lapeste.org</span></p><p class="para1"><span class="span3">Autrice, traductrice et journaliste, </span><span class="span4">Juliette Rousseau</span><span class="span3"> travaille sur les mouvements sociaux et les pratiques d’organisation politique liées aux enjeux de libération.</span></p><p class="para1"><span class="span201">Gwenola Ricordeau</span><span class="span199"> est p</span><span class="span3">rofesseure assistante en justice criminelle, California State University, Chico et chercheure associée au Centre Lillois d'Etudes et de Recherches Sociologiques et Economiques, I-site Université Lille Nord Europe (ULNE). </span><span class="span201">Joël Charbit</span><span class="span199"> est sociologue, chercheur associé au CLERSE, I-site Université Lille Nord Europe (ULNE). </span><span class="span201">Shaïn Morisse</span><span class="span199"> est politiste au CESDIP, Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines (UVSQ) – Université Paris-Saclay.</span></p><p class="para1"><span class="span201">Z</span><span class="span4">achariah Mampilly</span><span class="span3"> est président du département d’études internationales (</span><span class="span7">Marxe Endowed Chair of International Affairs</span><span class="span3">) à l’Université de la ville de New York. Il est co-auteur de </span><span class="span7">Africa Uprising: Popular Protest and Political Change </span><span class="span3">avec Adam Branch.</span></p><p class="para1"><span class="span201">Laurent Duarte</span><span class="span199"> est le coordinateur international du mouvement Tournons La Page depuis 2016 (au sein du Secours Catholique) et a pour rôle d’apporter un appui technique et un relais international aux 250 organisations membres du réseau. </span><span class="span201">Brigitte Ameganvi</span><span class="span35"> est engagée, depuis plusieurs décennies, dans des organisations de la diaspora africaine actives sur les problématiques des droits humains, de démocratie et de développement inclusif. </span></p><p class="para1"><span class="span201">Nicolas Haeringer</span><span class="span35"> est </span><span class="span3">porte-parole de l'ONG 350.org France </span><span class="span35">et auteur de « Zéro Fossile: désinvestir du charbon, du gaz et du pétrole pour sauver le climat. »</span></p><p class="para1"><span class="span201">Elisabeth Dau</span><span class="span35"> </span><span class="span3">dirige les recherches du programme « Municipalisme, Territoires et Transitions » auprès du Mouvement Utopia (Coopérative citoyenne d’éducation populaire) et de CommonsPolis (Think et do tank espagnol). Experte en gouvernance démocratique, elle est diplômée en droit et administration publique. </span><span class="span205">Charlotte Marchandise</span><span class="span106"> est maire adjointe à Rennes et candidate citoyenne à l’élection présidentielle en 2017 (LaPrimaire.org).</span></p></body></html>