<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><meta content="text/html; charset=UTF-8" http-equiv="content-type"/><link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/></head><body class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><p class="para15"><span class="span30">Maintien de l’ordre en France : entre violence coloniale et </span><span class="span30">restructuration</span><span class="span30"> néolibéral</span><span class="span30">e</span></p><p class="para32"> </p><p class="para32"><span class="span133">Mathieu Rigouste</span></p><p class="para33"> </p><p class="para1"><span class="span4">Le </span><span class="span4">travail </span><span class="span4">de Mathieu Rigouste</span><span class="span4"> consiste à b</span><span class="span4">ien des </span><span class="span4">égards </span><span class="span4">à </span><span class="span4">mettre </span><span class="span4">en évidence</span><span class="span4"> la généalogie coloniale déterminante de la police française. </span><span class="span4">L</span><span class="span4">a répression sanglante de l’</span><span class="span4">État</span><span class="span4"> français au moment de la révolution algérienne </span><span class="span4">est </span><span class="span4">souvent </span><span class="span4">évoquée en relation</span><span class="span4"> </span><span class="span4">avec les</span><span class="span4"> violences commises en Algérie mais pas nécessairement en « métropole » ; c’est pourtant là que se détermine la police française d’aujourd’hui </span><span class="span4">vis-à-vis de</span><span class="span4"> la partie de la population provenant d’anciennes colonies de « l’Empire », </span><span class="span4">comme en témoigne le meurtre </span><span class="span4">de</span><span class="span4"> 40 </span><span class="span4">à</span><span class="span4"> 100 Algérien·nes à Paris le 17 octobre 196</span><span class="span4">1</span><span class="span4">.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Il y a plusieurs racines de l’ordre sécuritaire. L’axe de mes recherches est la restructuration sécuritaire qui accompagne la restructuration néolibérale du capitalisme à l’époque contemporaine : </span><span class="span3">on y voit systématiquement comment </span><span class="span3">la société impérialiste française importe dans son système de contrôle, de surveillance, de répression des dispositifs qui viennent des répertoires coloniaux et militaires. </span><span class="span3">En </span><span class="span3">Algérie, la colonie de peuplement et d’expérimentations d’une gestion militaire de la population colonisée la plus poussée, sont développés des répertoires d’encadrement qui influence</span><span class="span3">nt</span><span class="span3"> en permanence, depuis 1830, la restructuration du contrôle de la population « en métropole », </span><span class="span3">n</span><span class="span3">otamment par l’application de ces dispositifs sur les populations directement désignées comme étant la continuité des indigènes en Algérie, c’est-à-dire principalement les </span><span class="span3">A</span><span class="span3">rabes à Paris. </span><span class="span3">Certains</span><span class="span3"> répertoires particuliers, </span><span class="span3">certains </span><span class="span3">régimes policiers de violences </span><span class="span3">sont </span><span class="span3">appliqués aux colonisé·</span><span class="span3">e</span><span class="span3">s « en métropole », qui font un usage régulier de pratiques de coercition, d’humiliation, de rafles, d’assassinats, de tortures longtemps avant la guerre d’Algérie et de manière continue. </span><span class="span3">D</span><span class="span3">ans les années </span><span class="span3">19</span><span class="span3">30, </span><span class="span3">la</span><span class="span3"> Brigade de surveillance des Nord-Africains (BNA) est une police opérant sous critères racistes, chargée par l’utilisation de la coercition d’encadrer les </span><span class="span3">F</span><span class="span3">rançais·</span><span class="span3">es</span><span class="span3"> de souche nord-africaine. Ces répertoires vont se transmettre. La continuité de </span><span class="span3">l’État</span><span class="span3"> signifie</span><span class="span3"> la continuité des personnels, des administrations, des bureaucraties. Et, à travers la restructuration des unités de police, se transmettent des systèmes de discours, d’imaginaires, d’idéologies et de pratiques.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para18"><span class="span37">La c</span><span class="span37">ontre-insurrection : c</span><span class="span37">ibler </span><span class="span37">les colonisé</span><span class="span37">·</span><span class="span37">e</span><span class="span37">s et les </span><span class="span37">anti-capitalistes</span><span class="span37">, d’hier à aujourd’hui</span></p><p class="para1"><span class="span3">A</span><span class="span3">u moment du 17 octobre 1961, tout </span><span class="span3">le personnel de maintien de l’ordre</span><span class="span3"> </span><span class="span3">(officiers de police, CRS, gendarmes mobiles)</span><span class="span3"> </span><span class="span3">avait</span><span class="span3"> fait son séjour en Algérie en tant que policier en formation ou pour servir, puisqu</span><span class="span3">e</span><span class="span3"> la plupart des effectifs militaires et policiers disponibles </span><span class="span3">avaient été </span><span class="span3">mobilis</span><span class="span3">és </span><span class="span3">à l’époque. </span><span class="span3">Beaucoup</span><span class="span3"> de policiers et de gendarmes </span><span class="span3">s</span><span class="span3">ont </span><span class="span3">allé</span><span class="span3">s</span><span class="span3"> faire la guerre aux colonisé</span><span class="span3">·e</span><span class="span3">s et se sont approprié</span><span class="span3">s</span><span class="span3"> le modèle de contre-insurrection, le modèle de terreur </span><span class="span3">d’État.</span><span class="span3"> Et puis, le contingent, les « appelés », toute une génération de jeunes mâles vont se construire – certains, en opposition, mais une minorité – dans cette guerre d’Algérie, et à travers toute l’économie psychique </span><span class="span3">qu’elle</span><span class="span3"> suppose, les peurs et la férocité engendr</span><span class="span3">ées</span><span class="span3"> dans toute une génération qui prendra ensuite les manettes de la Cinquième République. Maurice Papon </span><span class="span3">par exemple,</span><span class="span3"> un spécialiste des mécanismes de purges </span><span class="span3">qui</span><span class="span3"> s’était illustré par la déportation des juif</span><span class="span3">·ve</span><span class="span3">s de Bordeaux pendant l’occupation </span><span class="span3">allemande,</span><span class="span3"> e</span><span class="span3">s</span><span class="span3">t donc logiquement nommé super préfet en Algérie pour organiser l’écrasement de la révolution algérienne. Il se forme ainsi à la contre-insurrection et expériment</span><span class="span3">e</span><span class="span3"> une forme de remodelage d’une contre-insurrection militaire et coloniale en contre-insurrection militaro-policière et administrative. </span><span class="span3">Il </span><span class="span3">est </span><span class="span3">fascin</span><span class="span3">é</span><span class="span3"> p</span><span class="span3">a</span><span class="span3">r cette doctrine qui exhorte à se saisir de l’ennemi intérieur pour pacifier la population, </span><span class="span3">une doctrine </span><span class="span3">qui dit que le guérillero, le partisan, est comme un poisson dans l’eau, l’eau étant la population, et </span><span class="span3">qu’</span><span class="span3">il faut donc se saisir de la population. Ce système idéologique et technique va être élevé au rang de doctrine </span><span class="span3">d’État</span><span class="span3"> et devenir hégémonique dans la pensée militaire </span><span class="span3">française</span><span class="span3"> à partir de 1956. Dès lors, la doctrine « de la guerre (contre) révolutionnaire » alimente la restructuration des appareils de défense intérieure, c’est-à-dire les grands plans de militarisation du territoire en cas d’invasion soviétique. Bien entendu, tout cela va semer des graines dans toute la Cinquième République, qui est fondée </span><span class="span3">sur le</span><span class="span3"> coup d’</span><span class="span34">É</span><span class="span3">tat militaire qui porte </span><span class="span3">d</span><span class="span3">e Gaulle au pouvoir en 1958 et à travers toute cette grammaire idéologique qui considère les </span><span class="span3">A</span><span class="span3">rabes et les communistes comme un ennemi intérieur dont il faudrait se saisir pour protéger la France et « le monde libre ».</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Au-delà et avant la période coloniale, l’État</span><span class="span3"> </span><span class="span3">lui-même </span><span class="span3">se forge comme contre-révolution : </span><span class="span3">c</span><span class="span3">’est un appareil qui permet aux classes dominantes de refermer soit le mouvement révolutionnaire soit le temps et l’espace de la guerre pour asseoir leur domination. Tout </span><span class="span3">État</span><span class="span3"> se forme donc sur des appareils de contre-insurrection. Mais avec l’avènement de </span><span class="span3">l’État-</span><span class="span3">nation moderne, du capitalisme et de sa version impérialiste, la contre-insurrection va elle-même prendre des formes modernes, industrielles, va se mondialiser, se techniciser, se rationaliser et évoluer en même temps que les systèmes technologiques.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Pendant les dernières décennies de sa vie, </span><span class="span3">le Maréchal </span><span class="span3">Bugeaud, </span><span class="span3">gouverneur général d’Algérie entre 1841 et 1847,</span><span class="span3"> ne cesse d’insister sur le fait qu’il a constitué une doctrine de contre-insurrection applicable au mouvement ouvrier en métropole. Il passe également beaucoup de temps à démontrer les similarités qu’il y aurait entre le processus révolutionnaire – ce que lui appelle « les insurrections » – au XIXe siècle en métropole et les révoltes </span><span class="span3">dans les</span><span class="span3"> colonies. À la fin de sa vie, il écrit même un livre (qui ne sera pas </span><span class="span3">diffusé</span><span class="span3">) qui s’appelle </span><span class="span7">La guerre des rues et des maisons </span><span class="span3">dans lequel il propose de transférer son répertoire de contre-insurrection à la guerre en ville, en métropole, contre le peuple et dans lequel il développe une théorie d’architecture qui se croise avec toute l’haus</span><span class="span3">s</span><span class="span3">mannisation et qui correspond à l’application de la révolution industrielle à la ville capitaliste. On v</span><span class="span3">oit </span><span class="span3">donc des doctrines militaires et coloniales passer dans le domaine policier en même temps que Haus</span><span class="span3">s</span><span class="span3">mann trace les grandes avenues qui permettent à la police ou l’armée de charger les mouvements ouvriers.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Avec la restructuration impérialiste, les grandes puissances du monde occidental vont s’échanger en permanence leurs retours d’expériences. On en a des traces dès 1917 après la révolution russe, où les polices et les armées du monde occidental se f</span><span class="span3">ont</span><span class="span3"> des comptes rendus, s’échange</span><span class="span3">nt</span><span class="span3"> des synthèses d’expérience </span><span class="span3">et</span><span class="span3"> tout au long du XXe siècle. </span><span class="span3">O</span><span class="span3">n a des traces du fait que des envoyés spéciaux de l’armée (et peut-être aussi de la police) israélienne ont été en contact et ont sans doute été également formés au Centre d’Instruction à la Pacification et à la contre-Guérilla (CIPCG) en Algérie. Les spécialistes de la contre-insurrection français et israéliens s’échangent donc, dès la guerre d’Algérie, des modèles d’écrasement de leurs ennemis intérieurs respectifs. On a</span><span class="span3">ssiste</span><span class="span3"> </span><span class="span3">à</span><span class="span3"> une sorte de circulation permanente des textes révolutionnaires et contre-révolutionnaires.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">O</span><span class="span3">n sait par exemple que les zapatistes projettent de temps en temps </span><span class="span3">le film « La Bataille d’Alger » </span><span class="span3">et s’en servent, d’autant que l’armée mexicaine est une grande collaboratrice de l’armée française. La gendarmerie mexicaine, qui a tué des enseignants à Oaxaca </span><span class="span3">en juin 2016,</span><span class="span3"> venait d’être formée par la gendarmerie française à ce modèle de gestion des foules, mais aussi au maniement des armes que la France </span><span class="span3">lui </span><span class="span3">vend.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para18"><span class="span37">Restructuration de l’appareil répressif : années 1970 et </span><span class="span37">capitalisme sécuritaire</span></p><p class="para1"><span class="span3">Aujourd’hui, l</span><span class="span3">es </span><span class="span3">b</span><span class="span3">rigades </span><span class="span3">a</span><span class="span3">nti-</span><span class="span3">c</span><span class="span3">riminalité </span><span class="span3">(BAC) représentent assez bien </span><span class="span3">cette idée de </span><span class="span3">capitalisme sécuritaire ; c’est la fusion des polices endo-coloniales et de la restructuration néolibérale de l’État. </span><span class="span3">F</span><span class="span3">ormées au début des années 1970, </span><span class="span3">ces polices</span><span class="span3"> puise</span><span class="span3">nt</span><span class="span3"> dans les personnels, dans les grilles idéologiques, dans les bo</span><span class="span3">î</span><span class="span3">tes à outils pratiques des polices endo-coloniales </span><span class="span3">(</span><span class="span3">la Brigade de surveillance des Nord-Africains </span><span class="span3">[BNA]</span><span class="span3">, par la suite les Brigades Agression et Violence </span><span class="span3">[BAV]</span><span class="span3">, qui déploient les </span><span class="span3">répertoires</span><span class="span3"> coloniaux sur des populations internes au pays </span><span class="span3">selon</span><span class="span3"> des critères socio-racistes</span><span class="span3">)</span><span class="span3">. </span><span class="span3">P</span><span class="span3">arce que la société impérialiste a besoin de maintenir la surexploitation et la surdomination d’une partie des classes populaires, la partie racisée, elle a </span><span class="span3">recours à </span><span class="span3">une police spécifique. C’est </span><span class="span3">ainsi</span><span class="span3"> qu’après 1945 </span><span class="span3">et</span><span class="span3"> le vrai-faux scandale de la collaboration de la police française à </span><span class="span3">l’extermination</span><span class="span3"> des juif</span><span class="span3">·ve</span><span class="span3">s d’Europe, la bourgeoisie </span><span class="span3">g</span><span class="span3">aul</span><span class="span3">l</span><span class="span3">ienne invente « la France résistante » et tente de faire croire que ce racisme a été renvoyé aux oubliettes. Mais on reprodui</span><span class="span3">t</span><span class="span3"> les mêmes types de dispositifs avec souvent les mêmes personnels </span><span class="span3">sous</span><span class="span3"> </span><span class="span3">une nouvelle dénomination, celle des Brigades </span><span class="span3">A</span><span class="span3">gression et Violence. Un appareil de gestion socio-raciste va ainsi être mystifié par cette dénomination, ce qu’on retrouve également </span><span class="span3">avec</span><span class="span3"> la dénomination d’Anti-Criminalité aujourd’hui </span><span class="span3">et la</span><span class="span3"> rhétorique de la « guerre à la délinquance » qui permet d’</span><span class="span3">occulter</span><span class="span3"> les appareils de production du socio-apartheid derrière des mythes légalistes.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">A</span><span class="span3">u tout début des années 1970, c’est-à-dire juste après 1968 – parce que dans tous ces ennemis intérieurs, </span><span class="span3">se trouve</span><span class="span3"> aussi le gauchiste, la figure qui n’a jamais complètement disparu du révolutionnaire </span><span class="span3">incarné par le</span><span class="span3"> fellagha – </span><span class="span3">l’</span><span class="span34">É</span><span class="span34">tat</span><span class="span3"> considère qu’il faut des polices modernes dans les quartiers populaires </span><span class="span3">pour </span><span class="span3">installer la nouvelle société rationnelle, optimisée, néolibérale, etc. La première expérimentation se fait en Seine-Saint-Denis, c</span><span class="span3">e n</span><span class="span3">’est pas un hasard, et en 1973 un ancien de </span><span class="span3">la BAV </span><span class="span3">est</span><span class="span3"> charg</span><span class="span3">é</span><span class="span3"> de policer les quartiers populaires de </span><span class="span3">ce département</span><span class="span3"> : son unité </span><span class="span3">prend le nom de</span><span class="span3"> Brigade Anti-Criminalité </span><span class="span3">(BAC)</span><span class="span3">. Il va mettre à profit tout ce qu’on apprend à l’époque dans les grandes écoles de la nouvelle société, c’est-à-dire, ce qui s’appellera bientôt le néo-management : l’application aux appareils </span><span class="span3">d’État</span><span class="span3"> de la restructuration néolibérale dans les entreprises. </span><span class="span3">U</span><span class="span3">ne nouvelle logique comptable </span><span class="span3">apparaît, </span><span class="span3">qu’on appel</span><span class="span3">le</span><span class="span3"> aujourd’hui « la politique du chiffre ». </span><span class="span3">Cela</span><span class="span3"> consiste à optimiser le rendement, la productivité de la machine policière. Faire du chiffre, ça veut dire faire le plus possible de « bâtons », c’est-à-dire des « mises-à-disposition ». </span><span class="span3">Les policiers</span><span class="span3"> appellent ça « faire une affaire » ; </span><span class="span3">il s’agit de</span><span class="span3"> ramener quelqu’un, une histoire à traiter pour l’Officier de Police Judiciaire (OPJ) ; et si cette histoire est suffisamment </span><span class="span3">solide pour devenir</span><span class="span3"> une affaire auprès du procureur, aller en justice et mettre cette personne en prison, ça fera un « bâton ». Ces bâtons gonflent une carrière et, par exemple, un commissaire qui veut « grimper » a tout intérêt à développer des unités de BAC dans son commissariat : celles-ci </span><span class="span3">effectuent</span><span class="span3"> beaucoup de mises-à-disposition puisqu’elles fonctionnent sur le principe du flagrant délit. </span><span class="span3">C</span><span class="span3">’est un principe de pro-action : </span><span class="span3">o</span><span class="span3">n va laisser faire l’acte illégal, on va l’encadrer, voire l’alimenter, voire même le suggérer ou le produire </span><span class="span3">complètement</span><span class="span3"> pour pouvoir se saisir du « délinquant » au moment où il passe à </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">action. La BAC est donc un appareil qui </span><span class="span3">dépend beaucoup de</span><span class="span3"> la production de ses propres conditions d’extension. </span><span class="span3">L</span><span class="span3">e plus facile pour faire des mises-à-disposition et remplir ainsi cette mission néolibérale consiste à « faire » des </span><span class="span3">i</span><span class="span3">nfractions à la </span><span class="span3">l</span><span class="span3">égislation sur les </span><span class="span3">s</span><span class="span3">tupéfiants </span><span class="span3">(ILS) sur</span><span class="span3"> </span><span class="span3">des personnes qui fument du cannabis </span><span class="span3">et des </span><span class="span3">i</span><span class="span3">nfractions à la </span><span class="span3">l</span><span class="span3">égislation sur les </span><span class="span3">é</span><span class="span3">trangers </span><span class="span3">(ILE)</span><span class="span3"> </span><span class="span3">sur</span><span class="span3"> des </span><span class="span3">personnes </span><span class="span3">sans-papiers. Comment trouve</span><span class="span3">r</span><span class="span3"> d</span><span class="span3">es </span><span class="span3">gens avec des </span><span class="span3">stupéfiants </span><span class="span3">et des gens </span><span class="span3">sans</span><span class="span3"> papiers ? </span><span class="span3">O</span><span class="span3">n arrête les Noir·</span><span class="span3">e</span><span class="span3">s et les </span><span class="span3">A</span><span class="span3">rabes. </span><span class="span3">Les BAC quadrillent</span><span class="span3"> donc </span><span class="span3">l</span><span class="span3">es quartiers populaires pour faire des arrestations au faciès sur les </span><span class="span3">personnes</span><span class="span3"> de couleur.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Après sa naissance </span><span class="span3">dans les années 1970, </span><span class="span3">la BAC </span><span class="span3">s’est ensuite développée tout au long des années 1980, d’abord par l’intermédiaire des BAC de Surveillance de Nuit (BSN) et au début des années 1990. </span><span class="span3">L</span><span class="span3">’avènement de Charles Pasqua – le symbole le plus caricatural des logiques politiques, policières et militaires de la guerre d’Algérie et dont la carrière politique </span><span class="span3">s’</span><span class="span3">est structurée autour de la chasse à l’ennemi</span><span class="span3">·e</span><span class="span3"> intérieur</span><span class="span3">·e</span><span class="span3"> – au </span><span class="span3">m</span><span class="span3">inistère de l’Intérieur intensifie cette utilisation des répertoires de contre-insurrection </span><span class="span3">et</span><span class="span3"> du système sécuritaire français. C’est </span><span class="span3">Charles Pasqua </span><span class="span3">qui </span><span class="span3">autorise le développement des BAC dans</span><span class="span3"> toutes les villes de France. </span><span class="span3">Or</span><span class="span3"> les BAC sont des unités qui utilisent beaucoup de matériel et qui </span><span class="span3">exigent d’</span><span class="span3">être de plus en plus armées, </span><span class="span3">ce qui</span><span class="span3"> est très intéressant pour les industriels de la sécurité. Par exemple, les BAC ont </span><span class="span3">très vite </span><span class="span3">demandé à être armées </span><span class="span3">de </span><span class="span3">flashballs</span><span class="span3">, elles participent avec les industriels à créer </span><span class="span3">de</span><span class="span3"> nouveaux modèles et, bien sûr, </span><span class="span3">ce sont</span><span class="span3"> elles qui utilisent le plus de munitions : le flashball est utilisé tous les soirs dans les quartiers populaires de France. </span><span class="span3">M</span><span class="span3">ême chose pour les grenades lacrymogènes : on en voit beaucoup p</span><span class="span3">our</span><span class="span3"> le maintien de l’ordre des manifestations de mouvements sociaux dans les centre-villes mais les gaz sont utilisés quotidiennement dans les quartiers populaires.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Ainsi, l</span><span class="span3">a BAC semble vraiment caractéristique de ce capitalisme sécuritaire, par sa férocité mais aussi par son aspect ultralibéral, ultra-productif, ultra-optimisé, ultra-viril, ultra-médiatique : la BAC se met en scène, les agents s’inspirent énormément de ce qu’ils </span><span class="span3">et elles </span><span class="span3">voient à la télévision… </span><span class="span3">Le </span><span class="span3">système de domination et d’écrasement des quartiers populaires </span><span class="span3">qu’elle a invent</span><span class="span3">é</span><span class="span3"> est même redéployé </span><span class="span3">vers la gestion des autres mouvements sociaux, comme des luttes contre la loi travail </span><span class="span3">ou les Gilets Jaunes</span><span class="span3">. Généralement, la BAC est utilisée comme dispositif de pénétration, de saisie, de capture et elle est de plus en plus combinée à des dispositifs d’encerclement, d’enfermement, d’étranglement dans lesquels on </span><span class="span3">mobilise</span><span class="span3"> plutôt les CRS </span><span class="span3">ou</span><span class="span3"> les gardes mobiles. La BAC rejoint ainsi la logique de restructuration </span><span class="span3">actuelle </span><span class="span3">de tous les appareils qui consiste à devenir rhéostatique : être capable de s’adapter comme le mode de production toyotiste, c’est-à-dire s’adapter le plus instantanément à la demande, avec le moins de stock et de dépenses possible</span><span class="span3">s</span><span class="span3"> et de la manière la plus rationalisée qui soit.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">C</span><span class="span3">e qui </span><span class="span3">naît</span><span class="span3"> dans les années 1970 </span><span class="span3">également, c’est </span><span class="span3">l’</span><span class="span3">avancée</span><span class="span3"> de la ville capitaliste :</span><span class="span3"> l’urbanisme tient un rôle fondamental dans la restructuration sécuritaire. Au gré des crises de suraccumulation du capital, la ville capitaliste se restructure pour continuer à concentrer des masses de travailleur·ses pauvres autour de ses centres d’accumulation du capital. Et dans ces quartiers populaires ou ces campements, les dominé·es et les exploité·es inventent en permanence des formes d’auto-organisation et d’autonomisation, de contre-attaque, des cultures d’insoumission et des manières de se rendre ingouvernables. </span><span class="span3">Pour le pouvoir, i</span><span class="span3">l faut donc en permanence, à la fois une police qui permette de détruire cette dynamique d’autonomisation récurrente et de survie – parce qu’au final, les gens n’ont pas le choix – et un réaménagement des territoires : il </span><span class="span3">lui </span><span class="span3">faut à la fois ségréguer et pénétrer ces territoires pour y détruire tout ce qui peut émerger de subversif. Mais </span><span class="span3">à partir du moment où on met </span><span class="span3">en place </span><span class="span3">des polices féroces, comme la BAC, autour des quartiers populaires, celles-ci produisent de la violence policière et donc produisent de la colère.</span><span class="span3"> A</span><span class="span3">u gré des révoltes, de leur répression et de leur gestion médiatique, des municipalités – en collaboration avec la police et les média</span><span class="span3">s</span><span class="span3"> – sont capables de désigner un quartier populaire comme ingérable, irrécupérable. </span><span class="span3">De cette façon</span><span class="span3">, on va pouvoir activer un circuit de capitaux financiers d’abord, puis industriels, liés à « la rénovation urbaine », c’est-à-dire un protocole de restructuration de ce quartier qui peut aller jusqu’à sa destruction complète : éloigner les populations les plus pauvres ou les moins gouvernables, organiser l’évacuation totale de ces populations. </span><span class="span3">Les autorités ont recours à</span><span class="span3"> la police et </span><span class="span3">à</span><span class="span3"> la prison, mais aussi </span><span class="span3">à</span><span class="span3"> la hausse des loyers provoquée par l’arrivée de nœuds de transports en commun qui permet</span><span class="span3">tent</span><span class="span3"> de faire venir des cadres à la place des quartiers populaires. </span><span class="span3">D</span><span class="span3">ébut des années 2000, l’État investit énormément pour appuyer les pouvoirs locaux dans leur</span><span class="span3">s</span><span class="span3"> politiques de restructurations urbaines. C</span><span class="span3">et </span><span class="span3">argent retombe immédiatement dans les poches des industriels du bâtiment et de la sécurité : une fois que la police, les média</span><span class="span3">s</span><span class="span3">, la prison et les autorités municipales ont réussi à « déblayer le terrain », le réaménagement des quartiers se fait en partenariat avec tous les industriels du bâtiment mais aussi des technologies de surveillance, de design – les cliques du néo-urbanisme – les publicitaires, les commerces, bref tout un système d’entreprises qui vivent autour de </span><span class="span3">cette économie</span><span class="span3">. La logique de fond est à la fois le renforcement du socio-apartheid, mais aussi une forme de colonisation interne à travers l’expansion de la ville capitaliste et l’invention de nouvelles formes d’encadrement de la vie sociale.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para18"><span class="span37">Socio-apartheid, violences et stigma</span></p><p class="para1"><span class="span53">L</span><span class="span53">e socio-apartheid </span><span class="span53">consiste à séparer les vies pour</span><span class="span53"> </span><span class="span53">qu’</span><span class="span53">elles ne se croisent pas. </span><span class="span53">Ainsi</span><span class="span53"> </span><span class="span53">les</span><span class="span53"> mécanismes d’oppression contre les quartiers populaires peu</span><span class="span53">ven</span><span class="span53">t rester </span><span class="span53">complètement</span><span class="span53"> invisible</span><span class="span53">s</span><span class="span53"> pour le reste de la population. L’angle d’attaque, c’est l’Islam et les violences, ce sont des perquisitions fracassantes : explosion de la porte, on met tout le monde a terre et en joue, parfois on gaze à l’intérieur des appartements, parfois on tabasse. C</span><span class="span53">el</span><span class="span53">a provoque des traumatismes très forts dans les familles ; on a des récits de perquisitions en pleine nuit et les enfants, la maman, la grand-mère, plusieurs mois après, cherchent à être suivis par des psychologues. À l’école, c’est dramatique, les enfants </span><span class="span53">décrochent scolairement</span><span class="span53"> après que des unités militaro-policières </span><span class="span53">soi-disant antiterroristes</span><span class="span53"> </span><span class="span53">ont</span><span class="span53"> débarqué chez eux. Les violences, ce sont aussi des assignations à résidence ; on a du mal à le saisir lorsqu’on ne le vit pas, mais il s’agit d’un système d’encadrement très dur, car il faut aller pointer régulièrement. La plupart de ces histoires, </span><span class="span53">c’est important à souligner</span><span class="span53">, se dégonflent après </span><span class="span53">instruction</span><span class="span53"> :</span><span class="span53"> o</span><span class="span53">n compte</span><span class="span53"> déjà des victoires dans les tribunaux parce que l’immense majorité de ces assignations à résidence sont </span><span class="span53">totalement</span><span class="span53"> </span><span class="span53">in</span><span class="span53">fondées : surtout, </span><span class="span53">est invoqué</span><span class="span53"> le fait que la personne a</span><span class="span53">it</span><span class="span53"> été </span><span class="span53">dénoncée</span><span class="span53"> comme étant « très pratiquante », possiblement « radicalisée ». </span><span class="span53">C</span><span class="span53">’est de l’ordre de la délation. Ce sont donc des violences très fortes et très profondes dans les familles, principalement musulmanes, à travers ces perquisitions, ces assignations à résidence et ces procédures judiciaires qui durent et qui épuisent. Les noms des gens sont </span><span class="span53">diffusés</span><span class="span53"> dans la presse, toute une ville peut </span><span class="span53">d’</span><span class="span53">un seul coup vous considérer comme un probable terroriste.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span53">L</span><span class="span53">’état d’urgence permet l’intensification du socio-apartheid, de l’islamophobie et des racismes d’</span><span class="span80">É</span><span class="span53">tat, ce qui se conjugue assez bien </span><span class="span53">avec</span><span class="span53"> la gestion quotidienne des quartiers populaires dans la France impérialiste.</span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">----------------------- </span></p><p class="para1"> </p><p class="para1"><span class="span3">Cet article est une version résumée et adaptée d’une i</span><span class="span3">nterview réalisée par Léopold Lambert le 23 septembre 2016 pour </span><span class="span34">The Funambulist 8</span><span class="span3"> (novembre-décembre 2016) « Police ».</span></p></body></html>