<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
    <link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <title></title>
  </head>
  <body class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
    <p class="para13">
      <span class="span5">L’enjeu de «&nbsp; la bataille du Libre &nbsp;»</span><span class="span5">&nbsp;:</span>
      <span class="span5">réhabiliter les</span> <span class="span111">c</span><span class="span5">ommuns</span>
    </p>
    <p class="para54">
      <span class="span112">Philippe Borrel, réalisateur</span>
    </p>
    <p class="para55">
      &nbsp;
    </p>
    <p class="para55">
      &nbsp;
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Désormais l’informatique est au cœur de presque toutes les activités humaines. A-t-elle
      contribué à faire de nous des citoyens plus autonomes</span><span class="span2">&nbsp;?</span> <span class=
      "span2">Ou plutôt les consommateur</span><span class="span2">·rice</span><span class="span2">s
      passif</span><span class="span2">·ve</span><span class="span2">s d’un marché devenu total</span><span class=
      "span2">&nbsp;?</span> <span class="span2">Sans que nous en ayons conscience, deux logiques</span> <span class=
      "span2">s’</span><span class="span2">affrontent aujourd’hui au cœur de la technologie, depuis que les principes
      émancipateurs du logiciel «&nbsp;libre&nbsp;» sont venus s’attaquer dans les années</span> <span class=
      "span2">19</span><span class="span2">80 à ceux exclusifs et</span> <span class="span2">«&nbsp;</span><span class=
      "span2">privateurs</span><span class="span2">&nbsp;»</span> <span class="span2">du droit de la propriété
      intellectuelle, dont l’extension est facilité</span><span class="span2">e</span> <span class="span2">par
      l’informatisation généralisée de tout.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Que ce soit dans le domaine médical, alimentaire, boursier, industriel, éducatif ou même
      agricole, il n’existe presque plus de secteur</span> <span class="span2">d’</span><span class="span2">activité
      ayant échappé à</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">emprise du code
      informatique</span><span class="span2">&nbsp;:</span> <span class="span2">nous en dépendons désormais dans tous
      les secteurs dans lesquels le savoir est clé. Il est banal aujourd’hui d’avoir recours à des logiciels
      spécifiques pour élaborer un diagnostic médical, une voiture, la domotique</span> <span class=
      "span2">d’</span><span class="span2">un bureau ou</span> <span class="span2">d’</span><span class="span2">une
      maison. Mais, bien que les codes informatiques soient supposés nous simplifier la vie, ils nous maintiennent au
      passage dans un état de dépendance de plus en plus accrue</span><span class="span2">…</span> <span class=
      "span2">captif</span><span class="span2">·ve</span><span class="span2">s de la logique</span> <span class=
      "span2">qu’</span><span class="span2">ils mettent en œuvre et qui nous échappe.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span62">C’est le cas par exemple dans le travail, en cas de panne logicielle, y compris dans un
      tracteur ou une moissonneuse batteuse, loin des villes. Impossible pour l’agriculteur de réparer lui-même la
      panne car il n’a ni accès au code informatique qui fait désormais fonctionner les multiples ordinateurs embarqués
      à bord, ni même au simple manuel de réparation qui a disparu avec l'informatisation des machines, y compris
      agricoles. Il</span> <span class="span113">devra faire</span> <span class="span62">appel à la marque
      concessionnaire de la machine et au</span> <span class="span113">fabricant</span><span class="span62">,</span>
      <span class="span62">l’</span><span class="span62">unique propriétaire</span> <span class="span113">du</span>
      <span class="span62">code source… Et qu’il patiente</span> <span class="span62">jusqu’</span><span class=
      "span62">à son intervention,</span> <span class="span62">qu’il devra payer</span> <span class="span113">au</span>
      <span class="span62">prix fort. Les logiciels dits</span> <span class="span62">«&nbsp;</span><span class=
      "span62">propri</span><span class="span62">étaires</span><span class="span62">&nbsp;»</span> <span class=
      "span62">font ainsi perdre toute autonomie</span> <span class="span62">à</span> <span class="span62">leurs
      utilisateur</span><span class="span62">·rice</span><span class="span62">s, dépendant</span><span class=
      "span62">·es</span> <span class="span62">de cette seule entité dont presque tout dé</span><span class=
      "span62">pend d</span><span class="span62">é</span><span class="span62">sormais.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">Qu’il s’agisse de semences agricoles, de médicaments ou de logiciels, les excès de la
      propriété intellectuelle (les marques, le copyright, mais surtout les brevets qui</span> <span class=
      "span37">garantissent</span> <span class="span37">la propriété d’un savoir-faire) peuvent avoir des conséquences
      délétères, entretenant une forme de confiscation de la connaissance et ménageant des rentes colossales pour
      quelques multinationales toutes puissantes, seules à tirer plein profit d’une uniformisation du fait d’une
      emprise technologique toujours plus poussée sur nos modes de vie.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">Le&nbsp;«&nbsp;commun&nbsp;»,</span> <span class="span37">c’est-à-dire</span> <span class=
      "span37">ce qui n’appartient à personne et bénéficie à tou</span><span class="span37">·te</span><span class=
      "span37">s, était pourtant la norme pour la plupart des gens il y a plusieurs siècles, mais on a fini par
      l’oublier.</span> <span class="span37">Quand est-ce que</span> <span class="span37">&nbsp;</span><span class=
      "span37">tout a basculé</span><span class="span37">&nbsp;?</span> <span class="span37">Il faut remonter en
      Angleterre</span> <span class="span37">au</span> <span class="span37">12e si</span><span class=
      "span37">è</span><span class="span37">cle,</span> <span class="span37">avec le</span> <span class=
      "span37">mouvement des</span> <span class="span36">enclosures</span><span class="span37">, le passage
      d</span><span class="span37">’</span><span class="span37">une agriculture coopé</span><span class=
      "span37">rative, o</span><span class="span37">ù</span> <span class="span37">les terres étaient partagées,</span>
      <span class="span37">à</span> <span class="span37">un syst</span><span class="span37">ème de
      propri</span><span class="span37">é</span><span class="span37">t</span><span class="span37">é</span><span class=
      "span37">s</span> <span class="span37">priv</span><span class="span37">ée</span><span class=
      "span37">s</span><span class="span37">, littéralement closes.</span> <span class="span37">Couche
      apr</span><span class="span37">è</span><span class="span37">s couche, si</span><span class=
      "span37">è</span><span class="span37">cles apr</span><span class="span37">è</span><span class="span37">s
      si</span><span class="span37">è</span><span class="span37">cles, ce mouvement d</span><span class=
      "span37">’</span><span class="span36">enclosures</span> <span class="span37">s’</span><span class="span37">est
      diffusé dans tous les domaines.</span> <span class="span37">Il s’est</span> <span class="span37">radicalement
      accé</span><span class="span37">l</span><span class="span37">é</span><span class="span37">r</span><span class=
      "span37">é dans les années</span> <span class="span37">19</span><span class="span37">90 avec</span> <span class=
      "span37">l’</span><span class="span37">informat</span><span class="span37">isation dans tous les domaines,</span>
      <span class="span37">accompagné</span><span class="span37">e</span> <span class="span37">de la notion de</span>
      <span class="span37">propri</span><span class="span37">é</span><span class="span37">t</span><span class=
      "span37">é intellectuelle</span><sup id="calledF1"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF1">178</a></sup><span class="span37">. Mais c’est</span> <span class="span114">d</span><span class=
      "span37">epuis les accords ADPIC (Aspects des droits de propriété intellectuelle qui touchent au commerce) entrés
      en vigueur en 1995 sous l’égide de l’OMC (Organisation</span> <span class="span114">m</span><span class=
      "span37">ondiale du</span> <span class="span114">c</span><span class="span37">ommerce), que les</span>
      <span class="span36">enclosures</span> <span class="span37">sont</span> <span class=
      "span37">facil</span><span class="span37">itées et qu’elles deviennent</span> <span class=
      "span37">immat</span><span class="span37">é</span><span class="span37">rielles.</span> <span class=
      "span37">Maintenant c’est la connaissance elle-même et tous nos</span> <span class="span114">savoir-faire</span>
      <span class="span37">qui en sont la cible.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">Ces nouvelles</span> <span class="span36">enclosures</span> <span class="span37">de la
      propriété intellectuelle sous-contrôlées depuis Genève par l’OMPI (Organisation</span> <span class=
      "span114">m</span><span class="span37">ondiale de la</span> <span class="span114">p</span><span class=
      "span37">ropriété</span> <span class="span114">i</span><span class="span37">ntellectuelle). Elles ont ainsi
      permis à un nouveau capitalisme de la connaissance d’émerger en moins de vingt ans.</span> <span class=
      "span37">Celui-ci</span> <span class="span37">accapare aujourd’hui à lui seul près de</span> <span class=
      "span37">20&nbsp;</span><span class="span37">% de la création de richesse mondiale, devenant</span> <span class=
      "span37">ainsi</span> <span class="span37">un véritable capitalisme de rente, bénéficiant seulement à une élite
      minoritaire «&nbsp;hors-sol&nbsp;», au détriment de l’intérêt général et du</span> <span class="span114">bien
      c</span><span class="span37">ommun.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">Mais cela n'est pas une fatalité et de nombreuses initiatives</span> <span class=
      "span37">à</span> <span class="span37">travers le monde montrent qu'il est encore possible de nous</span>
      <span class="span37">r</span><span class="span37">é-approprier nos outils qu’ils soient</span> <span class=
      "span37">num</span><span class="span37">ériques ou pas</span><span class="span37">.</span> <span class=
      "span37">Dans mon film «&nbsp;</span><span class="span36">La bataille du Libre&nbsp;»</span><span class=
      "span37">,</span> <span class="span37">on peut voir l’une de ces initiatives qui concerne l’insuline. Comme de
      nombreuses personnes dans le monde,</span> <span class="span37">Anthony DiFranco souffr</span><span class=
      "span37">e</span> <span class="span37">de diabète.</span> <span class="span37">S</span><span class="span37">a
      survie dépend des doses</span> <span class="span37">d’</span><span class="span37">insuline</span> <span class=
      "span37">produites par</span> <span class="span37">de grands laboratoires pharmaceutiques,</span> <span class=
      "span37">lesquels</span> <span class="span37">protègent leurs secrets et ne cessent d’augmenter</span>
      <span class="span37">leurs prix</span> <span class="span37">d’année en année. Dans un hangar d’Oakland, en
      Californie, Anthony et quelques camarades travaillent collectivement à la conception d’une insuline
      «&nbsp;</span><span class="span114">O</span><span class="span37">pen</span> <span class=
      "span114">S</span><span class="span37">ource</span><span class="span37">&nbsp;»</span><span class="span37">,
      littéralement libérée des brevets pharmaceutiques et rendue accessible à moindre coût au plus grand
      nombre.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">Semences libres, hardware libre, art libre, logiciel libre pour la participation
      démocratique... Des objets, des appareils, des machines, des concepts, reproductibles à l’infini par tous
      ceux</span> <span class="span37">et toutes celles</span> <span class="span37">qui le souhaitent, grâce à la
      diffusion</span> <span class="span37">«&nbsp;</span><span class="span37">libre</span><span class=
      "span37">&nbsp;»</span> <span class="span37">de leurs plans. Un monde sans brevets au profit du Commun. C’est
      peut-être l’enjeu de ces utopies numériques, chaque grande révolution sociale et politique étant avant tout une
      révolution culturelle. Qu’il s’agisse d’écologie, de défense des services publics, de culture ou de technologie,
      les biens communs – ou, plus simplement, les communs – ont pour principal attrait de dessiner une alternative
      pratique aux logiques de commerce et de contrôle, mettant l’accent sur la coopération et le partage, et redonnant
      du pouvoir et de l’autonomie aux citoyen</span><span class="span37">·ne</span><span class="span37">s. Il semblait
      parfaitement impossible il y a</span> <span class="span114">vingt</span> <span class="span37">ans que des acteurs
      non-industriels ou non-étatiques puissent parvenir à produire collectivement un système d’exploitation
      libre,</span> <span class="span37">tel que Linux,</span> <span class="span37">ou une encyclopédie,</span>
      <span class="span37">telle</span> <span class="span37">que</span> <span class="span37">Wikipédia.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span93">De nombreux défis qui semblent encore impossibles à atteindre aujourd’hui —
      climatique</span><span class="span93">s</span><span class="span93">, énergétique</span><span class=
      "span93">s</span> <span class="span93">ou sociaux — pourraient être relevés</span> <span class=
      "span93">demain</span> <span class="span93">par l’humanité toute entière, au-delà des frontières et des nations,
      inspirée par l’esprit du logiciel libre et des «&nbsp;communs&nbsp;».</span> <span class="span114">Les</span>
      <span class="span93">pratiques du&nbsp;logiciel&nbsp;libre peuvent, par extension à d’autres domaines, apporter
      des solutions concrètes, concernant à la fois l'accès au savoir, les libertés individuelles ou même une meilleure
      répartition de la création de richesses dans un monde en pleine</span> <span class="span29">disruption</span>
      <span class="span93">technologique. Car derrière cette bataille, mondiale mais sans territoires, réside un enjeu
      essentiel&nbsp;: la capacité à mettre les technologies au service</span> <span class=
      "span93">&nbsp;</span><span class="span93">des c</span><span class="span93">ommun</span><span class=
      "span93">s</span> <span class="span93">plutôt qu’au seul bénéfice d’une minorité.</span>
    </p>
    <aside epub:type="footnote" id="dataF1">
      <p class="para8">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF1">178</a></sup>Richard Stallman,</span> <a href=
        "http://www.gnu.org/philosophy/not-ipr.fr.html"><span class="span18">Vous avez dit «Propriété
        intellectuelle»&nbsp;? Un séduisant mirage</span></a><span class="span10">,</span> <span class="span76">2004,
        2006</span>
      </p>
    </aside><br />
  </body>
</html>
