<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
    <link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <title></title>
  </head>
  <body class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
    <p class="para13">
      <span class="span5">Au-delà du low tech&nbsp;: technologies zombies, soutenabilité et inventions</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Interview croisée de José Halloy et Nicolas Nova, par Alexandre Monnin</span>
    </p>
    <p class="para11">
      &nbsp;
    </p>
    <p class="para47">
      &nbsp;
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span4">Vous utilisez tous les deux l’expression «&nbsp;technologies zombies&nbsp;» – mais en deux
      sens très différents. José, il s’agit d’un concept que tu développes en opposition aux technologies dites
      «&nbsp;vivantes&nbsp;». Quant à toi, Nicolas, c’est un concept avec lequel tu es familier du fait de tes objets
      d’étude. Pourriez-vous brièvement nous préciser le sens et l’origine de cette expression dans le contexte d’usage
      qui est le vôtre&nbsp;?</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span16">José Halloy&nbsp;:</span> <span class="span37">J’analyse les technologies à l’aune de la
      durabilité (soutenabilité) dans le cadre de pensée de «&nbsp;l'Anthropocène&nbsp;». La question qui se pose est
      de savoir si un système technique est durable et de préférence sur la longue durée, c’est-à-dire au-delà du
      siècle, voire sur des millénaires. Par durable, je veux dire que l’ensemble des matériaux, des procédés de
      fabrication et du maintien en fonctionnement puissent perdurer dans la longue durée, sans épuisement des
      ressources matérielles nécessaires ni une utilisation d’énergie non renouvelable en particulier d’origine fossile
      carbonée (charbon, pétrole, gaz). Cela implique aussi d’évaluer l’impact des systèmes techniques sur les
      écosystèmes et, par conséquent, sur les cycles biogéochimiques du système Terre. Considérant les systèmes
      techniques issus de la révolution industrielle et leurs héritiers successifs, force est de constater que la
      plupart de ces systèmes ne sont pas durables. En effet, ils consomment d’importantes quantités d’énergie
      d’origine fossile. Ces énergies sont épuisables de par leur spécificité de stock à l’échelle des millénaires. De
      plus, leur combustion produit une importante perturbation sur le cycle du carbone qui induit le réchauffement
      climatique observé. Par ailleurs, l’essentiel des matériaux utilisés pour fabriquer ces systèmes techniques sont
      d’origine minérale. Là encore, il s’agit de ressources de type stock, et donc finie à l’échelle des millénaires.
      Leur extraction massive, en croissance exponentielle pour nombre de ces ressources, mène inéluctablement à leur
      épuisement.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">À l’aune de la durabilité, on peut considérer ces systèmes techniques comme
      «&nbsp;morts&nbsp;», c’est-à-dire voués à disparaître&nbsp;: soit de par les contraintes physiques mentionnées,
      soit par nécessité sociétale de survie face aux dérèglements climatiques et systémiques du système Terre. Pour
      autant, nous pouvons constater que ces systèmes techniques sont non seulement très présents (dans le monde
      occidental, modèle de société dominant), mais surtout se multiplient et engendrent des héritiers forgés sur les
      mêmes principes délétères d’épuisement des ressources minérales et des énergétiques fossiles. C’est pour cela que
      j'appelle ces systèmes techniques des «&nbsp;zombies&nbsp;», à savoir des technologies mortes à l’aune de la
      durabilité mais envahissant frénétiquement encore le monde au détriment des humain·es et de la biosphère.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">Par contraste avec ces technologies zombies, j’appelle au développement de
      «&nbsp;technologies vivantes&nbsp;». Ces technologies vivantes auraient des propriétés du vivant, tant du point
      de vue de leur fonctionnement physico-chimique que des procédés de mise en œuvre. En particulier, comme le
      vivant,</span> <span class="span37">ces technologies doivent fonctionner à faible puissance et, par conséquent, à
      faible consommation énergétique, ce qui leur permettrait de fonctionner avec des énergies renouvelables. Quant à
      la chimie de ces technologies, elle devrait être semblable au système vivant, et ces technologies devraient être
      connectées aux cycles biogéochimiques fondamentaux (carbone, azote, eau, oxygène, etc.), ce qui inclut des formes
      d’authentique recyclage. Contrairement au recyclage industriel, qui est souvent limité et qui régénère des
      produits mais de qualité dégradée, le vivant, par des cycles de recyclage longs et complexes, évite ces
      écueils.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Il existe déjà certaines technologies qui correspondent peu ou prou à cette conception. Ce
      sont des systèmes techniques biosourcés et/ou faisant usage d’êtres vivants. Il ne s’agit pas de biomimétisme
      –comme copier ou réinterpréter une fonctionnalité biologique avec des matériaux et des procédés qui ne sont pas
      compatibles avec les cycles biogéochimiques du vivant. Il s’agit de faire avec du vivant, en tout ou en partie,
      et de connecter les systèmes techniques aux cycles du vivant, donc à des contraintes biophysiques importantes.
      Cet appel correspond à un gigantesque effort de recherche et d’innovation. L’essentiel reste à découvrir et à
      inventer. Nous avons besoin de créativité pour fabriquer des technologies vivantes qui respectent les contraintes
      biophysiques du système Terre et préservent la durabilité de l’humanité. La comparaison avec le vivant est
      essentielle car l’humanité fait partie du vivant et parce que nos soucis écologiques proviennent d’une
      déconnexion du vivant.</span>
    </p>
    <p class="para11">
      &nbsp;
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span16">Nicolas Nova&nbsp;:</span> <span class="span37">De mon côté, j'utilise ce terme en référence
      à la notion de «&nbsp;Zombie Media&nbsp;» proposée par deux chercheurs en</span> <span class="span36">media
      studies</span> <span class="span37">– Garnet Hertz et Jussi Parikka</span><sup id="calledF1"><a epub:type=
      "noteref" href="#dataF1">122</a></sup><span class="span37">, lesquels désignent ainsi les objets techniques
      théoriquement «&nbsp;morts&nbsp;» mais ramenés à la vie pour des usages plus ou moins éloignés de ceux pour
      lesquels ils ont été conçus. Dans mon propre travail d’enquête de terrain, j’ai par exemple rencontré des
      créateurs d’instruments de musique électronique qui démontent des ordinateurs des années 1980 pour en extraire le
      processeur son et le réinstaller ensuite, hybridé, à des composants plus modernes</span><sup id=
      "calledF2"><a epub:type="noteref" href="#dataF2">123</a></sup><span class="span37">. Voilà donc un exemple de
      pratique technique – c’est-à-dire de mise en œuvre sociale des manières de faire avec ou sans objets techniques
      en situation – que je trouve doublement intéressante. D’abord, car elle préfigure un ensemble de phénomènes
      potentiellement amenés à se généraliser à l’avenir, du fait de la raréfaction des matériaux nécessaires à la
      production continue des objets numériques. Autrement dit, les technologies zombies, faites d’objets techniques
      dépassés, réanimés pour diverses formes de réemploi, sont un futur possible et probable. Et ensuite, car elle
      interroge la notion de «&nbsp;low tech&nbsp;», en montrant qu’il existe tout un éventail de pratiques
      intermédiaires entre le «&nbsp;low&nbsp;» et le «&nbsp;high&nbsp;» avec des hybridations techniques du genre de
      celle des Zombie Media.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      &nbsp;
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span4">Vous vous accordez tous deux à critiquer la notion de low tech pour des raisons assez proches
      qui ont trait à son caractère insuffisant du point de vue d’une pensée (ou philosophie) de la technique.
      Pourriez-vous développer ce point&nbsp;?</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span16">Nicolas Nova&nbsp;:</span> <span class="span37">Si j’entends bien les objectifs de sobriété
      artefactuelle et énergétique liés au terme de</span> <span class="span37">«&nbsp;low tech&nbsp;», il me semble
      que c’est une notion imprécise et sujette à toutes sortes d’interprétations.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Il y a d’abord un problème de précision de ce qualificatif. Lorsque l’on parle de techniques
      dites «&nbsp;low&nbsp;» opposées à d’autres, quelle est l’échelle considérée&nbsp;? Quels sont les
      critères&nbsp;? Le terme fait en effet parfois référence aux matériaux employés (le bois, des éléments recyclés),
      au fait que les composants utilisés dans tel ou tel objet ne soient pas les plus récents (voire parfois
      franchement anciens), à la consommation énergétique nécessaire à l'usage (ou à la production, mais c’est plus
      rarement mentionné), aux types de techniques employées (électricité ou non, connexion au réseau ou non).</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">Un second écueil qui me frappe concerne le côté binaire de la formule. On pourrait a minima
      parler de gradient, et mettre cela au pluriel en référence aux multiples pôles ou critères que je viens de citer.
      L’existence de technologies zombies dont je parle plus haut montre justement qu’il convient de considérer toute
      une gamme d’intermédiaires et d’hybridations. J’ai parfois l’impression que le terme paraît présupposer que toute
      technique opposée au «&nbsp;high&nbsp;» est vertueuse et que les médiations techniques sont malheureuses. Or
      comment en être sûr&nbsp;? Comment généraliser&nbsp;? Il est clair que le bois est un matériau a priori
      intéressant, mais quelle énergie faut-il pour le récolter, le transformer, l’assembler&nbsp;? Et quelles sont les
      conséquences d’un usage généralisé du bois&nbsp;? Enfin, il me semble que ce terme repose sur une vision très
      occidentale, qui romantise un peu la possibilité d’un retour à un mode de vie ancien potentiellement plus
      vertueux… et qui néglige les apports de certains objets techniques, voire de découvertes scientifiques. C’est la
      raison pour laquelle je préfère le qualificatif de «&nbsp;wild tech&nbsp;</span><span class="span36">»</span>
      <span class="span37">à l’époque proposée par des collègues anthropologues de la revue</span> <span class=
      "span36">Techniques &amp; Culture</span><span class="span37">, pour désigner les directions inattendues des
      innovations, les usages imprévus, inopinés des technologies qui en retour les redéfinissent.</span>
    </p>
    <p class="para11">
      &nbsp;
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span16">José Halloy&nbsp;:</span> <span class="span37">j’ai découvert l’opposition «&nbsp;low
      tech&nbsp;» à «&nbsp;high tech&nbsp;» par le livre de Bihouix,</span> <span class="span36">L’Â</span><span class=
      "span36">ge des low tech</span><span class="span37">. Je partage avec Bihouix le constat que les «&nbsp;high
      tech&nbsp;» (beaucoup des technologies du numérique mais aussi bien d’autres technologies) actuelles posent
      d’immenses problèmes de soutenabilité sur la longue durée, au-delà donc du siècle. Ces technologies font bien
      partie de la catégorie «&nbsp;zombie&nbsp;» dans le sens que j’ai proposé. Pour autant, en quoi la catégorie
      «&nbsp;low tech&nbsp;», qui en réalité ne me paraît pas définie, permettrait-elle de répondre à la question de la
      durabilité des technologies&nbsp;? Comme démonstration par</span> <span class="span36">reductio ad
      absurdum</span><span class="span37">, j'évoque souvent un monde basé sur les techniques du néolithique et dont
      les matériaux essentiels seraient des roches spécifiques. Les roches sont des stocks finis à l’échelle de temps
      de l’humanité. On pourrait donc très bien imaginer la «&nbsp;crise du silex&nbsp;» à laquelle serait confrontée
      une humanité néolithique généralisée à l’ensemble de la planète et à de grandes populations humaines.
      Leroi-Gourhan dans</span> <span class="span36">Le Geste et la Parole</span> <span class="span37">montre des
      courbes qui sont l’équivalent de la loi de Moore mais pour l’efficacité de la taille des roches au néolithique.
      Il y a bien eu un effort d’efficacité dans ces techniques. Les efforts d’efficacité se traduisent souvent en
      effet rebond, c’est-à-dire en une plus grande consommation globale de ressources. L’efficacité d’intégration des
      transistors dans les puces électroniques (loi de Moore) fut l’un des moteurs de la prolifération de
      l’électronique et, par conséquent, d’une plus grande consommation de ressources énergétiques et matérielles. Si
      les ressources utilisées sont des stocks, ces effets rebonds vont provoquer une surconsommation qui entraînera
      leur épuisement.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Le terme de «&nbsp;low tech&nbsp;» pointe pourtant vers une supposée simplicité ancestrale de
      ces technologies qui seraient à la fois plus simples, plus frugales voire durables. Tout cela ne me paraît pas
      fondé. Le concept «&nbsp;low tech&nbsp;» produit l’effet secondaire de rejet, a priori, de nouvelles techniques
      qui seraient issues de découvertes scientifiques.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Je prône l’exact inverse, c’est-à-dire que nous n’avons jamais eu autant besoin de sciences
      et de techniques pour sortir l’humanité des précipices de l’Anthropocène. Les technologies soutenables restent
      largement à définir et à inventer. Pour le moment, l’ensemble des programmes de recherche ne vont pas dans la
      bonne direction. Pour le moins, la place des recherches sur des technologies durables sur la longue durée reste
      très marginale. Ce manque de clairvoyance de la recherche scientifique actuelle remet aussi en question la
      définition des objectifs et les institutions scientifiques. Il se pourrait que la recherche actuelle soit trop
      orientée vers des visions industrielles à court terme. Des questions d’échelles de temps et d’institutions se
      posent avec acuité.</span>
    </p>
    <p class="para22">
      &nbsp;
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span4">Parler de technologies zombies induit un certain rapport au temps. On le conçoit aisément en
      ce qui concerne le passé (d’autres techniques plus soutenables dans le cas de José ou dépassées pour Nicolas).
      Mais c’est également vrai du présent (comment repenser l’urgence actuelle en prenant à bras le corps la question
      technique&nbsp;?) ou futur (quel est l’avenir de la technique ou des techniques si l’on considère qu’il s’agit
      d’une dimension intrinsèque à l’humanité&nbsp;?). Comment prenez-vous en compte le temps dans toute sa
      richesse&nbsp;?</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span16">José Halloy&nbsp;:</span> <span class="span37">Le temps est une dimension essentielle et
      trop peu pensée dans l’élaboration des technologies. La soutenabilité idéale des technologies ne peut se
      concevoir que dans la longue durée, idéalement des millénaires. Qui de nos jours envisage ce type de durée dans
      le cadre de l’innovation et de l’invention technologique&nbsp;? Le temps politique est de l’ordre du quinquennat.
      Dans l’industrie, une bonne partie de la recherche et développement (R&amp;D) est aussi de l’ordre du
      quinquennat. Seuls de très grands groupes industriels se permettent d’avoir des laboratoires qui envisagent les
      deux ou trois décennies suivantes. On reconnaîtra les laboratoires mythiques d’IBM, de feu les Bell Labs ou
      d’Alphabet Inc. actuellement.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">Cependant, les climatologues nous présentent des échelles de temps en siècles, en
      millénaires et en millions d’années. L’étude du vivant n’est pas en reste, on y retrouve également un
      mille-feuille d’échelles de temps qui vont du</span> <span class="span36">hic et nunc</span> <span class=
      "span37">de l'individu vivant (les quelques secondes&nbsp;!) aux échelles évolutionnaires en millions voire en
      milliards d’années. Le vivant étant ma référence, c’est un repère que j’utilise pour la définition de durable, à
      savoir ce qui perdure sur les échelles de temps du vivant et donc sur six cents millions d’années, pour nous
      limiter, a priori, aux organismes multicellulaires élaborés. Comment inventer et fabriquer des technologies qui
      existent sans générer des problèmes mortifères sur de telles échelles de temps&nbsp;?</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">La perception de l’histoire des techniques pose aussi problème de par l’omniprésence de la
      flèche du temps du progrès technique&nbsp;: du «&nbsp;primitif&nbsp;» vers le plus élaboré. Cette vision a été
      remise en question par l’historien David Edgerton dans son livre</span> <span class="span36">The Shock of the
      Old</span><span class="span37">. Il nous invite à revoir notre conception des technologies et à constater, entre
      autres, la simultanéité, la coexistence du «&nbsp;vieux&nbsp;» et du «&nbsp;moderne&nbsp;». Il invite à
      reconsidérer la complexité avec laquelle les sociétés appréhendent les</span> <span class=
      "span37">technologies.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Penser la technologie, c’est déplier un mille-feuille temporel qui prend en compte le court,
      le moyen, le long et le très long termes. À ce mille-feuille s’ajoute la dépendance au chemin. Les systèmes
      techniques mis en place transforment le monde et le rendent dépendant à ces systèmes techniques. Ils déploient
      leurs infrastructures qui structurent physiquement le monde et les échelles de temps, ce qui rend d’autant plus
      difficiles les transitions techniques souhaitables vers des systèmes plus soutenables.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      &nbsp;
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span16">Nicolas Nova&nbsp;:</span> <span class="span37">Je suis frappé par la manière dont la
      question de la durée d’utilisation des objets techniques s’est progressivement rétrécie, dans les usages, mais
      aussi dans la conception. Les processus d’invention – c’est-à–dire de création d’un nouveau dispositif ou procédé
      – et d’innovation – la diffusion de nouveaux produits et services dans le corps social – ont été adaptés aux
      valeurs de l’économie actuelle favorisant une production plus flexible, personnalisée et sans cesse
      renouvelée. Et ce phénomène continue aujourd’hui alors qu’on se rend compte que la consommation de ressources
      qu’il nécessite est absurde. C’est comme si la question du temps – temps long des usages, temps long de la
      conception – était éludée. Cela me semble aller à l’encontre de la formation des designeur·ses&nbsp;; lesquel·les
      ont été souvent éduqué·es avec cette maxime de l’architecte et design américano-finnois Eliel Saarinen qui disait
      «&nbsp;Conçois toujours une chose en la replaçant dans son contexte général. Une chaise dans une pièce, une pièce
      dans une maison, une maison dans un quartier, un quartier dans un plan de ville&nbsp;». Or le «&nbsp;contexte
      général&nbsp;» n’est pas strictement spatial, il est aussi temporel, puisqu’il paraît problématique de gâcher ou
      d’accaparer des ressources pour créer des objets non durables. Mais penser un «&nbsp;contexte général&nbsp;» de
      durabilité ne fait pas vivre l'économie de marché actuelle. Si l’objectif de concevoir un ordinateur robuste et
      fonctionnel sur une durée de cinquante ans – je prends ce chiffre au hasard – paraît être un objectif passionnant
      pour ingénieur·es et designeur·ses, cela ne semble guère être un objectif pour les entreprises. Nous n’avons
      visiblement pas, c’est le moins que l’on puisse dire, la/les société(s) qui vont avec de telles entreprises… et
      encore moins avec les défis actuels qui nous font face.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      &nbsp;
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span4">Il m’apparaît enfin que le succès de l’expression «&nbsp;low tech&nbsp;», initialement portée
      par des ingénieurs, s’explique avant tout par le fait qu’elle rassemble et cristallise un grand nombre de projets
      sous une même bannière. En tant qu’enseignants-chercheurs en physique et en design, quelles prises, quels leviers
      pour l’action vous semblent ouvrir des conceptions alternatives&nbsp;? Inversement, à quels obstacles se
      heurtent-elles&nbsp;?</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span16">Nicolas Nova&nbsp;:</span> <span class="span37">En tant qu’anthropologue qui officie dans
      des écoles de design et d’ingénieurs, il me semble pertinent de partir de cette notion de «&nbsp;low tech&nbsp;»
      et de ses apories pour constater la nécessité de forger et d’utiliser des pistes alternatives
      («&nbsp;</span><span class="span36">w</span><span class="span36">ild tech&nbsp;»</span><span class="span37">,
      «&nbsp;</span><span class="span36">numérique situé&nbsp;»</span><span class="span37">), c’est le travail des
      sciences humaines et sociales (SHS), par exemple en enquêtant sur les pratiques ou en reprenant le questionnement
      de la philosophie des techniques ; ensuite, travailler sur les implications de telles pistes dans le cadre de
      projets qui explorent la pertinence de ces pistes, les manières de les faire advenir et d’en partager les
      résultats au plus grand nombre.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Il peut s’agir par exemple de repenser les fonctionnalités et l’apparence d’un site web pour
      atténuer la consommation électrique du serveur qui l’héberge, ou de repenser la création d’un jeu vidéo en
      limitant au maximum la bande passante qu’il nécessite. L’objectif consiste à produire des objets spéculatifs
      témoignant d’un scénario prospectif, qui nous invite par exemple à nous représenter les conséquences – positives,
      négatives, étranges, surprenantes – de toute une gamme de services de réparation ou de maintenance qui pourraient
      voir le jour. Un groupe d’étudiant·es que j’encadrais il y a deux ans avait par exemple produit une vidéo de
      design fiction qui imaginait le déploiement de services de sauvegarde de données en magasin, sans accès au cloud.
      Dans un autre registre, j’avais aussi travaillé sur la manière dont des organisations auraient à gérer des
      systèmes d’informations disparates faits d’ordinateurs des années 1980, 1990 et 2000 pour continuer à servir des
      client·es – une situation singulière pour un pays occidental mais que j’ai pu rencontrer dans des pays
      non-occidentaux.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Ces différents projets ne sont pas des solutions directes mais des moyens de construire, des
      moyens de conceptualiser ces modalités d’amélioration de la durabilité des objets techniques.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      &nbsp;
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span16">José Halloy&nbsp;:</span> <span class="span37">En effet, l’avantage de «&nbsp;low
      tech&nbsp;», tout comme celui de «&nbsp;high tech&nbsp;» —les deux ne sont jamais que les faces d’une même
      pièce</span><span class="span37">—</span><span class="span37">, permet d’agréger des projets, parce que le flou
      des définitions et la polysémie des termes permettent d’y projeter ce que l’on veut. Fondamentalement, aucun des
      deux ne pose convenablement et clairement la question radicale de la soutenabilité des techniques.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Pour ma part, j’ai choisi d’axer ma réflexion sur une comparaison permanente et radicale avec
      le vivant. Je prends le vivant comme référence et comme source de solutions à trouver et à inventer. Les
      questions écologiques et la question de l'existence de l’humanité sont des questions du vivant. Nous avons besoin
      d’une analyse radicale des techniques, c’est-à-dire de chercher les racines des problèmes de soutenabilité créés
      par les technologies. Il existe bien sûr beaucoup d’autres questions au sujet des technologies mais, ici, je me
      place dans le cadre de l’Anthropocène et, par conséquent, de l’urgence et des priorités de recherche que cela
      implique.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Assurément, ces questions ne sont pas l’apanage des sciences et des techniques (S&amp;T),
      d’autant que les sciences humaines et sociales (SHS) ont beaucoup à dire et à faire, puisqu’il s’agit d’inventer
      de nouvelles sociétés. Ce qui complique la tâche est le persistant et délétère fossé entre SHS et S&amp;T. Dans
      le laboratoire où je travaille, nous avons choisi de créer des interfaces entre SHS et S&amp;T. Au-delà des
      questions épistémologiques, nous nous rendons compte des difficultés institutionnelles fortes qui en résultent.
      Les sciences sont encore et toujours organisées en disciplines, à tous les niveaux d'organisation, que cela soit
      dans les universités, les instituts de recherche et les grands organismes de recherche. La spécialisation en
      disciplines est très utile car elle permet des approfondissements peut-être plus difficiles sans elle. Cependant,
      les divisions disciplinaires sont des freins importants à l’élaboration de technologies soutenables. Puisqu’il
      s’agit de développer des systèmes techniques connectés de manière appropriée au système Terre, il est nécessaire
      d’avoir des visions globales. Aucune discipline ne peut à elle seule prétendre capturer une vision globale des
      objets de recherche concernés. Au-delà de la question institutionnelle des disciplines scientifiques, se pose la
      question plus générale des institutions politiques. Avons-nous des institutions capables de piloter les
      changements</span> <span class="span2">requis par les défis écologiques&nbsp;? Rien n’est moins sûr. La gestion
      des communs biosourcés dans les sociétés européennes préindustrielles a suscité la création d'institutions
      appropriées pour gérer ces biens biologiques. Les réponses aux défis existentiels de l’écologie dans
      l'Anthropocène nécessitent sans doute une nouvelle créativité institutionnelle.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      &nbsp;
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span84">Nicolas Nova&nbsp;:</span> <span class="span85">Sur la base de ma double formation en
      sciences et sciences sociales, c’est dans une école d’arts appliqués que j’ai trouvé ma place pour aborder ces
      questions, en particulier dans le champ du design numérique, qui m'a permis d’explorer la façon de croiser des
      investigations ethnographiques (comprendre les usages, saisir les cultures et leurs contextes), d'étudier les
      contraintes et opportunités venant des sciences et techniques, et de</span> <span class="span85">réaliser une
      synthèse créative afin d’explorer des pistes. Et toutes ne sont pas des solutions, mais il peut s’agir de
      provocations et de spéculations pour faire réfléchir et reformuler les questions que nous abordons, d’ébauches et
      de pistes sur lesquelles construire avec d’autres, d’expérimentations temporaires pour tester des idées, etc. À
      cet égard, je travaille depuis quelques années à combiner mes recherches sur les lieux de réparation et de
      bricolage électronique avec mes enseignements sur le design numérique, dans le but de faire plancher mes
      étudiant·es sur les questions de durabilité des objets, de médias zombies, de ré-emploi dans le champ des
      technologies de l’information.</span>
    </p>
    <p class="para13">
      <span class="span5">A Cusco, des low tech qui ne disent pas leur nom</span>
    </p>
    <p class="para30">
      <span class="span48">Caroline Weill, militante associative</span>
    </p>
    <p class="para22">
      &nbsp;
    </p>
    <p class="para22">
      &nbsp;
    </p>
    <p class="para22">
      &nbsp;
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span8">La question des low tech émerge avec force ces dernières années en France. En effet, à l’aune
      des discours politiques autour du changement climatique, du pic pétrolier (c’est-à-dire de la chute</span>
      <span class="span8">de la production mondiale de pétrole</span><span class="span8">), voire d’un potentiel
      effondrement civilisationnel à venir, beaucoup s’interrogent sur les outils</span> <span class="span8">du</span>
      <span class="span8">quotidien&nbsp;: complexes, rarement réparables, gourmands en ressources et en énergie… Dans
      le contexte actuel, la question est de savoir comment nous continuerons à produire et à vivre, c’est-à-dire à
      transformer la matière pour répondre à nos besoins, lorsque nous aurons moins de ressources et moins
      d’énergie.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span8">Or un grand nombre de personnes dans le monde vivent</span> <span class=
      "span8">actuellement</span> <span class="span8">avec moins de ressources et d’énergie qu’en France</span><sup id=
      "calledF3"><a epub:type="noteref" href="#dataF3">124</a></sup><span class="span8">. La question «&nbsp;comment
      continuer à produire et à vivre&nbsp;» se pose différemment là où, justement, on produit et on vit différemment
      qu’en France, en Europe ou dans le «&nbsp;Nord&nbsp;» occidental. Dans cet article, nous proposons quelques
      réflexions sur les low tech</span> <span class="span8">d’</span><span class="span8">un point de vue spécifique et
      situé, celui de l’expérience des habitant·es de la région de Cusco, dans le sud des Andes péruviennes. Si ce cas
      ne prétend pas être représentatif de la totalité des expériences vécues, difficultés, initiatives, analyses et
      réflexions des Suds, elle propose néanmoins des pistes pour décentrer son regard sur les questions de
      technologie, de ressources et de résilience individuelle et collective.</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">L’accès aux</span> <span class="span1">outil</span><span class="span1">s, un besoin quotidien
      et</span> <span class="span1">concret</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span8">A Cusco,</span> <span class="span8">en parodiant la relation entre les humain·es et les
      animaux,</span> <span class="span8">on entend souvent</span> <span class="span8">la phrase&nbsp;:</span>
      <span class="span8">«&nbsp;les outils sont les meilleurs amis des humains&nbsp;».</span> <span class=
      "span8">Toutes les personnes qui ont une expérience de la</span> <span class="span8">zone rurale</span>
      <span class="span8">le savent.</span> <span class="span8">Pour couper le bois, percer des trous, lisser des
      surfaces, réparer un évier, souder une lampe… les outils font économiser un</span> <span class=
      "span8">temps</span> <span class="span8">et une</span> <span class="span8">énergie</span> <span class=
      "span8">infiniment</span> <span class="span8">précieu</span><span class="span8">se</span><span class="span8">.
      Ils permettent également d’obtenir une qualité du travail fini (donc une résistance au passage du temps) bien
      plus importante, ce qui évite de devoir réparer ou refaire le même travail peu de temps après. Lorsque
      l’on</span> <span class="span8">ne dispose pas</span> <span class="span8">d’</span><span class="span8">une
      organisation sociale (internationale) qui externalise la production des biens et services nécessaires à</span>
      <span class="span8">ses</span> <span class="span8">besoins, et qu’il faut le faire soi-même, la possession
      d’outils devient presque une question de dignité.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span8">Au cours d’une conversation, une amie états-unienne m’a raconté comment, lors d’un trajet en
      mini-bus climatisé dans les Andes, elle observait</span> <span class="span8">les paysan·es andin·es travaillant
      dans les champs, pieds nus, charrue à la main, sous le soleil de plomb du mois de juin tropical, à
      3&nbsp;600&nbsp;m d’altitude. Elle s’extasiait devant ce qu’elle décrivait comme leur lien privilégié à la
      Pachamama, la Terre Mère, car ils n’utilisaient pas de tracteur ni de machine qui «&nbsp;viole la terre&nbsp;»
      pendant leurs activités agricoles, «&nbsp;préférant&nbsp;» des techniques plus primaires, en contact direct
      «&nbsp;avec la Terre et le Ciel&nbsp;». Ce genre</span> <span class="span8">d’idéalisation du lien des peuples
      des Suds avec l’absence de technologie (qui s’apparente à une forme d’exotisation de la pauvreté) ne fait que
      refléter, en filigrane, son inconscience vis-à-vis des technologies mais aussi de l’organisation sociale qui
      produit et utilise les technologies,</span> <span class="span8">&nbsp;</span><span class="span8">lui
      donn</span><span class="span8">ant</span><span class="span8">, à elle, le luxe d’être assise</span> <span class=
      "span8">au frais</span><span class="span8">, pendant que d’autres se brisent le dos, tout au long de leur vie,
      car ils ne peuvent pas s’acheter un tracteur –ce qu’ils feraient sans y réfléchir s’ils en avaient les
      moyens.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span8">Ainsi, pour beaucoup, l’accès aux outils et à la technologie est source d’émancipation. Les
      aspirations au «&nbsp;zéro technologie&nbsp;»</span> <span class="span8">ou les discours anti-machines</span>
      <span class="span86">de certain·es luddites</span> <span class="span8">ne trouvent donc pas, ou bien peu d’écho
      dans une région comme Cusco. La plupart</span> <span class="span8">de ses habitant·es</span> <span class=
      "span8">n’ont que trop conscience de ce que les outils et la technologie leur permettent de faire, et surtout
      d’arrêter de faire.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span8">C’</span><span class="span8">est également le cas</span> <span class="span8">pour les</span>
      <span class="span8">technologies numériques. Même</span> <span class="span8">en zone rurale,</span> <span class=
      "span8">dans les communautés andines</span> <span class="span8">sans</span> <span class="span8">électricité dans
      les maisons,</span> <span class="span8">sans</span> <span class="span8">eau</span> <span class="span8">ni</span>
      <span class="span8">évacuation des eaux usées, la plupart des habitant·es ont à présent un téléphone
      portable.</span> <span class="span8">D</span><span class="span8">ans ces régions isolées et arides, pour aspirer
      à une vie qui aille au-delà de l’agriculture de survie, beaucoup de jeunes et de moins jeunes migrent,
      temporairement ou définitivement. Dans ce contexte, les liens familiaux et affectifs dépendent grandement de
      l’accès</span> <span class="span8">aux</span> <span class="span8">technologies de la communication. Si la radio
      est le moyen le plus répandu pour faire circuler des informations ou convoquer à des réunions, les jeunes ont de
      plus en plus recours à Internet pour accéder aux produits culturels dominants&nbsp;: musique pop, vidéos clip des
      chanteurs les plus à la mode, chorégraphie du moment… Dans les zones les plus reculées, ces jeunes aspirent à
      sortir de la position socio-culturelle périphérique (voire subalterne), qui leur a été imposée avec
      l’organisation coloniale de l’État créole</span><sup id="calledF4"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF4">125</a></sup><span class="span8">, et à (s’)intégrer (à) ce que signifie être jeune, péruvien·ne et
      «&nbsp;cool&nbsp;» aujourd’hui.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span8">La question de la continuité des liens affectifs en contexte migratoire important, comme
      celle de l’auto-estime socio-culturelle, n’</span><span class="span8">es</span><span class="span8">t pas une
      question subalterne.</span> <span class="span8">Dans ces régions du monde, la question de l’accès,
      l’appropriabilité et la durabilité des technologies, dont numériques, est donc</span> <span class=
      "span8">&nbsp;</span><span class="span8">un enjeu de taille. Mais, dans ce contexte, les questions</span>
      <span class="span8">ne</span> <span class="span8">se posent pas de la même façon.</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">La nécessité économique, la plus grande promotrice du low tech</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span8">L’accès aux outils, dont les technologies numériques, e</span><span class="span86">st</span>
      <span class="span8">un enjeu</span> <span class="span8">important</span><span class="span8">&nbsp;; d’autant plus
      que le Pérou ne produit presque aucun outil numérique.</span> <span class="span8">Dans la logique de la théorie
      économique de l’avantage comparatif, les pays du Sud basent leur économie sur l’extraction des matières
      premières, ensuite transformées grâce au savoir-faire étranger, qui accapare alors la plus-value. Puis, ces
      objets transformés, manufacturés, industriels, sont revendus au pays du Sud à un prix équivalent à celui pratiqué
      en Europe. Ainsi, si un ordinateur vaut 500&nbsp;€ en France, il vaudra au minimum</span> <span class=
      "span8">1&nbsp;750</span> <span class="span8">Nuevos Soles péruviens (puisqu’un euro équivaut en moyenne à
      3,5&nbsp;Nuevos Soles). En outre, les frais de</span> <span class="span8">transport et le relatif monopole de
      l’importation de ces technologies vers le Pérou implique que le prix réel pratiqué</span> <span class=
      "span8">soit</span> <span class="span8">parfois encore plus élevé qu’en Europe. De même, un ciseau à bois à
      9&nbsp;€ dans les grandes surfaces européennes se vend entre 50 et 60</span> <span class=
      "span8">S</span><span class="span8">oles (14-16 €). Or les Européen·nes gagnent en euros et non en sol
      péruvien&nbsp;: une heure de travail en France vaut trois heures et demie de travail au Pérou, du fait du</span>
      <span class="span8">taux de</span> <span class="span8">change. Pour les Péruvien·nes, il faut travailler 3,5 fois
      plus pour accéder aux même outils et aux technologies numériques –cet accès est donc profondément inégal au
      niveau international.</span>
    </p>
    <p class="para29">
      &nbsp;
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Parce que cet accès est</span> <span class="span2">limité</span><span class="span2">, c’est
      la nécessité économique</span> <span class="span2">et</span> <span class="span2">matérielle qui pousse à la mise
      en place de stratégie</span><span class="span2">s</span> <span class="span2">de sobriété, de réappropriation et
      de durabilité qui se rapproche</span><span class="span2">nt</span> <span class="span2">de ce dont on parle à
      travers le terme «&nbsp;low tech&nbsp;».</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span8">Tout d’abord,</span> <span class="span49">par manque de moyens ou d’alternatives, les
      Cusquénien·nes utilisent ce qu’ils</span> <span class="span49">et elles</span> <span class="span49">ont sous la
      main pour ré</span><span class="span49">pondre à</span> <span class="span49">leurs besoins quotidiens.</span>
      <span class="span49">Une anecdote personnelle reflète cette idée&nbsp;: en déplacement dans une communauté
      andine, et après avoir</span> <span class="span49">aidé les</span> <span class="span48">comunerxs</span>
      <span class="span49">(membres de la communauté)</span> <span class="span49">à déplacer des pierres pour
      «&nbsp;retourner&nbsp;» les plants de pomme de terre, notre groupe</span> <span class="span49">s’est</span>
      <span class="span49">assis pour manger et se rafraîchir. Un jeune sort de son sac un tube en plastique percé de
      petits trous et commence à jouer un</span><span class="span49">e mélodie</span> <span class=
      "span49">local</span><span class="span49">e</span><span class="span49">. Surprise que la flûte ne soit pas en
      bambou (ce qui serait plus «&nbsp;traditionnel&nbsp;»), j’ai dû me rendre à l’évidence&nbsp;: une flûte en
      plastique se dégrade moins du fait de l’humidité, a moins de</span> <span class="span49">risque</span>
      <span class="span49">de se briser dans le sac</span> <span class="span49">et est</span> <span class=
      "span49">virtuellement</span> <span class="span49">éternelle.</span> <span class=
      "span49">&nbsp;</span><span class="span49">A</span><span class="span49">uparavant, les musicien·nes faisaient
      avec ce qu’ils et elles avaient sous la main, du bambou&nbsp;; aujourd’hui, les restes de tubes en plastique sont
      plus résistants et tout aussi pratiques.</span> <span class="span49">A</span><span class="span49">u diable les
      clichés touristiques immuables sur les peuples autochtones avec leurs</span> <span class=
      "span49">instruments</span> <span class="span49">en bambou.</span> <span class="span87">À</span> <span class=
      "span49">Cusco, c’est aussi par manque de moyen</span><span class="span49">s</span> <span class="span49">qu’on
      utilise des matériaux locaux pour</span> <span class="span49">ses activités</span> <span class=
      "span49">quotidiennes</span><span class="span49">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span49">P</span><span class="span49">ar nécessité matérielle,</span> <span class="span49">les
      Cusquénien·nes</span> <span class="span49">garde</span><span class="span49">nt</span> <span class=
      "span49">précieusement tous les restes, matériaux et</span> <span class="span49">r</span><span class=
      "span49">ebuts possibles et imaginables. Les pelures de pomme de terre vont aux animaux (si on n’en a pas, on les
      garde pour les animaux d</span><span class="span49">u</span> <span class="span49">cousin ou d</span><span class=
      "span49">e la</span> <span class="span49">voisine) et les sacs</span> <span class="span49">en</span> <span class=
      "span49">plastique sont soigneusement pliés et entreposés&nbsp;:</span> <span class="span49">imperméables,
      étanches, souples et légers, ils se révèlent d’une incroyable utilité</span> <span class="span49">au</span>
      <span class="span49">quotidien. Les morceaux de bois et de fer s’accumulent à l’infini dans les garages, au cas
      où cela pourrait servir.</span> <span class="span49">Dans ce contexte, la récupération et la réutilisation</span>
      <span class="span49">sont des</span> <span class="span49">pratique</span><span class="span49">s</span>
      <span class="span49">quotidienne</span><span class="span49">s</span><span class="span49">,&nbsp;au point que les
      installations électriques publiques souffrent des vols répété</span><span class="span49">s de câbles en
      cuivre.</span> <span class="span49">L’exclusion du marché de la consommation de masse rend la relation aux objets
      beaucoup plus précieuse&nbsp;:</span> <span class="span49">l</span><span class="span49">es stands de
      réparatio</span><span class="span49">n de vêtements, de chaussures,</span> <span class="span49">mais aussi de
      téléphones portables et d’ordinateurs, font légion dans une ville comme Cusco ainsi que dans les petites villes
      avoisinantes. On garde, on ré</span><span class="span49">cupère,</span> <span class="span49">on répare,</span>
      <span class="span49">on ré</span><span class="span49">utilise, car remplacer une machine ou un objet</span>
      <span class="span49">défaillant</span> <span class="span49">revien</span><span class=
      "span49">drai</span><span class="span49">t trop cher.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span49">L</span><span class="span49">a mutualisation des biens et des services</span> <span class=
      "span49">numériques en particulier</span> <span class="span49">est une réalité quotidienne.</span> <span class=
      "span49">Les cybercafés qui proposent, pour un sol de l’heure, l’utilisation d’un, deux ou trois ordinateurs
      connectés à Internet pullulent aux quatre coins de la région. Dans les petits villages reculés, on les trouve
      dans les échoppes multi-fonctions, où l’on peut également acheter des babioles</span> <span class=
      "span49">chinoises</span> <span class="span49">en plastique pour peigner s</span><span class="span49">on
      enfant</span> <span class="span49">ou acheter du pain</span> <span class="span49">fabriqué</span> <span class=
      "span49">dans l’</span><span class="span49">arrière-</span><span class="span49">cour. Pourquoi acheter soi-même
      un ordinateur quand on peut l’utiliser, de temps en temps, pour y faire des opérations précises et</span>
      <span class="span49">concrètes&nbsp;?</span> <span class="span49">D</span><span class="span49">ans une société
      peu numérisée, la plupart des services se font en face à face, au terminal de bus pour acheter des billets, à la
      banque pour retirer son salaire ou déposer sur le compte d’un parent, ou encore au guichet du coin de la rue pour
      payer ses factures d’eau et d’électricité. La mutualisation des machines est donc plus logique et économique pour
      les utilisateur·rices, comme en témoignent les «&nbsp;ventes d’appel&nbsp;» dans la rue par des femmes aux
      gilets</span> <span class="span49">fluorescents, qui font payer quelques Nuevos Sol</span><span class=
      "span49">e</span><span class="span49">s les appels depuis les trois ou quatre téléphones portables qu’elles
      portent autour du cou.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span86">L’absence d’un marché</span> <span class="span86">légal</span> <span class="span86">de
      consommation de produits culturels (livres, musique, films, etc.) a donné lieu à une explosion de vente de
      disques par téléchargement illégal. À Cusco, même les livres achetés sur les marchés sont des copies illégales,
      comme en témoignent les nombre</span><span class="span8">uses fautes de frappe. Les logiciels qu’on installe
      sur</span> <span class="span8">l’</span><span class="span8">ordinateur sont des copies illicites de Microsoft et
      les bidouilleurs électroniques sont nombreux. Le droit à la propriété intellectuelle privée est sapé par le
      besoin pressant de nombreuses personnes sans grandes ressources d’avoir accès aux technologies numériques</span>
      <span class="span8">et par</span> <span class="span8">un contrôle de l’État très laxiste. De la même
      façon,</span> <span class="span7">pour obtenir un accès à Internet que</span> <span class=
      "span7">l’</span><span class="span7">entreprise commerciale refuse (</span><span class="span7">dans les zones
      considérées</span> <span class="span7">«&nbsp;en périphérie&nbsp;» de la ville), il suffit</span> <span class=
      "span8">de tirer un câble depuis chez les voisin·es</span> <span class="span8">et</span> <span class=
      "span8">diviser la facture par deux.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span88">C’</span><span class="span88">est donc bien par nécessité économique que la plupart des
      habitant·es de Cusco et de sa région font avec les matériaux disponibles localement,</span> <span class=
      "span88">réutilisent, recyclent, réparent et mutualisent les outils disponibles.</span> <span class="span88">Les
      enjeux de la question autour des technologies, et les questions sociales,</span> <span class=
      "span89">environnementales et politiques qu’elle pose,</span> <span class="span89">prennent</span> <span class=
      "span89">un visage différent ici et là&nbsp;: au Pérou,</span> <span class="span89">plus qu’un enjeu
      écologique</span><span class="span89">, il s’agit d’un enjeu de décolonisation.</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">D</span><span class="span1">écoloniser les imaginaires collectifs</span> <span class=
      "span1">et les relations sociales</span><span class="span1">,</span> <span class="span1">un e</span><span class=
      "span1">njeu</span> <span class="span1">majeur</span> <span class="span1">du</span> <span class=
      "span1">l</span><span class="span1">ow tech au Pérou</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span8">Par nécessité,</span> <span class="span86">la plupart des personnes qui vivent en marge du
      système économique et culturel mondial ont recours au</span><span class="span86">x</span> <span class=
      "span86">pratiques</span> <span class="span86">l</span><span class="span86">ow tech,</span> <span class=
      "span86">sans le nommer</span><span class="span86">. Mais leur intégration progressive au marché, via des
      programmes publics ou privés de «&nbsp;développement&nbsp;»,</span> <span class="span8">va de</span> <span class=
      "span8">pair</span> <span class="span8">avec un</span><span class="span8">e</span> <span class=
      "span8">logique</span> <span class="span8">&nbsp;</span><span class="span8">euro-centrée. En effet,
      qu’</span><span class="span8">est-ce</span> <span class="span8">que le «&nbsp;développement&nbsp;» sinon
      l’adéquation avec le mode d’organisation socio-économique occidental, malgré tous les maux qu’on peut lui
      reconnaître&nbsp;? Or, cet</span><span class="span8">te logique d’évolution sociale</span> <span class="span8">se
      traduit au Pérou par l’idéologie de la modernité, que le sociologue Anibal Quijano</span><sup id=
      "calledF5"><a epub:type="noteref" href="#dataF5">126</a></sup> <span class="span8">a amplement décrit par le
      concept de colonialité du pouvoir et du savoir&nbsp;:</span> <span class="span8">l’association du capitalisme, de
      l’euro-centrisme et du racisme. Une idéologie de la modernité, qui cherche à remplacer des modes d’organisation
      et de production sobres, adaptés socialement et environnementalement et qui ont fait leur preuve dans l’héritage
      des sociétés pré-colombiennes,&nbsp;par des formes plus «&nbsp;compatibles&nbsp;» avec le capitalisme à
      l’occidentale, introduit par le processus de colonisation et renouvelé par les pratiques de
      «&nbsp;développement&nbsp;».</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span8">Ainsi, les maisons traditionnelles du Pérou,</span> <span class="span8">construites
      avec</span> <span class="span8">des briques de terre mélangées à du foin, gardent parfaitement la chaleur pendant
      les longs mois de «&nbsp;</span><span class="span59">harto fr</span><span class="span59">í</span><span class=
      "span59">o</span><span class="span8">&nbsp;» (froid intense). Cependant,</span> <span class="span8">vivre dans
      une maison de terre crue est aujourd’hui considéré comme un marqueur social de pauvreté,</span> <span class=
      "span8">voire</span> <span class="span8">pire, d’&nbsp;«&nbsp;indigénéité&nbsp;». I</span><span class=
      "span8">l</span> <span class="span8">convient</span> <span class="span8">au contraire</span> <span class=
      "span8">de</span> <span class="span8">construire avec des «&nbsp;matériaux nobles&nbsp;»,</span> <span class=
      "span8">c’est-à-dire</span> <span class="span8">du ciment et du béton, même si la maison devient un
      frigidaire&nbsp;: c’est cela, le «&nbsp;progrès&nbsp;»,</span> <span class="span8">qui assoc</span><span class=
      "span86">ie plus</span> <span class="span86">la personne</span> <span class="span86">à l’occidental·e blanc·he
      qu’au</span><span class="span86">·à la</span> <span class="span86">paysan·ne marron·ne</span><span class=
      "span86">. L’ascension sociale passe également par la consommation de produit</span><span class="span86">s</span>
      <span class="span86">de marques comme KFC, McDonald’s ou Starbucks, au mépris des produits locaux, bien qu’ils
      soient</span> <span class="span86">&nbsp;</span><span class="span86">plus nutritifs</span> <span class=
      "span86">et de meilleure qualité</span><span class="span86">. Dans cet imaginaire, ce qui vient de l’étranger,
      d’</span><span class="span86">Europe et des</span> <span class="span86">É</span><span class=
      "span86">tats-Unis</span><span class="span86">, est nécessairement meilleur. La résistance à des produits et des
      technologies gourmandes en ressources mais marqueur</span><span class="span86">s</span> <span class="span86">de
      statut social (4x4, voyages</span> <span class="span86">réguliers</span> <span class="span86">en avion ,</span>
      <span class="span86">etc.) implique d’identifier la rhétorique du progrès et de la modernité, afin de mieux y
      opposer des modes d’organisation socio-économique décolonisés, donc culturellement adaptés et
      environnementalement viables.</span> <span class="span86">C</span><span class="span86">ette idéologie est
      évidemment soutenue par le fait que le chauffage, absent de la plupart des maisons dans la ville de Cusco, est
      réservé aux hôtels pour</span> <span class="span8">touristes, tout comme la disponibilité d’eau 24h/24, l’eau
      chaude avec une bonne pression dans les douches, l’accès à Internet à haut débit de façon illimitée dans chaque
      pièce. La lutte décoloniale, si elle doit passer par</span> <span class="span8">le biais</span> <span class=
      "span8">idéologique, ne peut pas se passer de la dimension concrète de la colonialité du pouvoir&nbsp;: à l’heure
      actuelle, on ne demande pas</span> <span class="span8">à tout le monde</span> <span class="span8">de faire le
      même effort d’inconfort face à un monde dont les ressources s’épuisent&nbsp;; et les fractures restent liées à
      l’organisation coloniale du monde.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span8">De façon plus large, la position du Pérou dans la division internationale du travail est
      celle</span> <span class="span8">d’un</span> <span class="span8">territoire pourvoyeur de matières
      premières&nbsp;: minerai pour les</span> <span class="span8">composants</span> <span class=
      "span60">micro</span><span class="span8">-électroniques,</span> <span class="span8">pétrole pour l’énergie,
      fruits et légumes issus de monoculture pour la consommation quotidienne, etc. Le modèle de développement
      extractif, nécessaire à l’accumulation, dans les Nords, de richesse et de technologies utilisant ces matières
      premières, est soutenu par un arsenal idéologique et matériel&nbsp;: une rhétorique de «&nbsp;Pérou, pays
      minier&nbsp;»</span><sup id="calledF6"><a epub:type="noteref" href="#dataF6">127</a></sup><span class=
      "span8">&nbsp;et de diabolisation systématique de toutes les voix critiques, d’un côté&nbsp;; de l’autre, un
      territoire national d’ores et déjà accordé à 60&nbsp;% en concession à des multinationales étrangères,</span>
      <span class="span8">à</span> <span class="span8">des projets qui dégradent l’environnement et provoquent des
      conflits sociaux,</span> <span class="span8">soutenus par</span> <span class="span8">une police nationale qui
      sert de milice privée aux entreprises</span><sup id="calledF7"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF7">128</a></sup> <span class="span8">et fait régulièrement des morts en zone rurale. Parallèlement,
      comment parler de voiture «&nbsp;low tech&nbsp;», plus légère et moins consommatrice, si les seules voitures
      accessibles à la population moyenne sont les vieilles voitures qui ne respectent plus les standards européens et
      sont</span> <span class="span8">&nbsp;</span><span class="span8">envoyées en Amérique du Sud pour une seconde
      vie&nbsp;? Ainsi, l’enjeu, pour le Pérou, d’une transition vers un modèle de société et de production «&nbsp;low
      tech&nbsp;» signifie nécessairement s’affranchir des relations capitalistes hiérarchiques issues de la
      colonisation, où ces territoires sont pillés depuis</span> <span class="span8">cinq</span> <span class=
      "span8">siècles</span><sup id="calledF8"><a epub:type="noteref" href="#dataF8">129</a></sup><span class=
      "span8">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span8">Mais</span> <span class="span8">le pendant</span> <span class="span8">de cette logique est
      également important</span><span class="span49">.</span> <span class="span49">Dans un contexte de profonde
      dépendance vis-à-vis de l’Europe et de l’Amérique du Nord (la «&nbsp;théorie de la dépendance&nbsp;» en sciences
      sociales a montré que</span> <span class="span49">la pauvreté, l'instabilité politique et le sous-développement
      des pays du Sud est la</span> <span class="span49">conséquence de processus historiques mis en place par les pays
      du Nord ayant comme résultat la dépendance économique</span> <span class="span49">des uns vis-à-vis des autres),
      se réapproprier les outils et les technologies est un acte fort de décolonisation.</span> <span class=
      "span49">Comme le rappelle Loreto Bravo,</span> <span class="span49">anthropologue et spécialiste des
      communications communautaires,</span> <span class="span49">«&nbsp;il faut démystifier l’idée selon laquelle la
      technologie est un domaine exclusivement masculin, celui des spécialistes et des ingénieurs&nbsp;»</span><sup id=
      "calledF9"><a epub:type="noteref" href="#dataF9">130</a></sup><span class="span49">.</span> <span class=
      "span49">Selon</span> <span class="span49">elle,</span> <span class="span49">pour se réapproprier les
      technologies, il faut rendre les connaissances accessibles&nbsp;: décoloniser le langage technique, les
      inter-relations sociales hiérarchiques, racistes et misogynes, récupérer les espaces de communalité existants
      dans les formes d’organisation autochtones,</span> <span class="span49">s’exprimer et s’organiser en marge de la
      société néo-coloniale qui</span> <span class="span49">nie ces droits</span> <span class="span49">au
      quotidien.</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span91">C</span><span class="span91">onclusion</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span51">De nombreux théoriciens ont montré que la technologie n’est pas neutre</span> <span class=
      "span51">mais</span> <span class="span51">qu’au contraire, elle est le produit du monde, qu’elle façonne à son
      tour.</span> <span class="span7">À</span> <span class="span7">l’</span><span class=
      "span7">évidence</span><span class="span51">, les enjeux autour des outils et des technologies ne sont pas les
      mêmes dans des sociétés différentes, d’un côté ou de l’autre de la relation</span> <span class=
      "span51">mondiale</span> <span class="span51">d’exploitation des ressources et de la main
      d’œuv</span><span class="span92">re. À Cus</span><span class="span51">co, de très nombreuses pratiques low tech
      existent déjà au quotidien, bien qu’elles ne soient jamais conceptualisées comme telles, ni dans une perspective
      écologique –mais partant des contraintes matérielles et économiques quotidiennes&nbsp;:</span> <span class=
      "span51">d</span><span class="span51">ans</span> <span class="span51">cette</span> <span class="span51">régiondu
      monde, la résilience est un atout de survie</span> <span class="span51">dont</span> <span class="span51">on
      hérite de génération en génération.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span93">Cependant, des enjeux restent similaires, notamment celui lié aux médias et aux technologies
      numériques. La recherche de la souveraineté technologique (autonomie sur les infrastructures, production
      énergétique, autogestion dans des espaces numériques autonomes) est une réelle nécessité pour les luttes
      sociales. Par exemple, ces dernières années, les mouvements féministes ont réussi à faire irruption sur la scène
      politique</span> <span class="span93">péruvienne</span> <span class="span93">grâce aux groupes Facebook, aux
      hashtags sur Twitter et à la communication interne via Whatsapp. Mais, au Pérou comme ailleurs, les risques de
      surveillance et de répression via Internet, ou encore de perte de</span><span class="span93">s</span>
      <span class="span93">contenus, sont réels. Comme le rappelle Loreto Bravo</span> <span class="span93">(voir son
      article dans cette publication)</span><span class="span93">, il est urgent de tisser des liens entre les
      communautés de hackers et les mouvements sociaux en ébullition, pour créer des espaces sociaux décolonisés,
      autonomes et durables.</span>
    </p>
    <aside epub:type="footnote" id="dataF1">
      <p class="para11">
        <span class="span2"><sup><a href=
        "#calledF1">122</a></sup>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span>
        <span class=
        "span2">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span>
        <span class=
        "span2">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span>
        <span class="span83">Hertz, G. &amp; Parikka, J. (2012). Zombie Media: Circuit Bending Media Archaeology into
        an Art Method.</span> <span class="span83">Leonardo, 45(5), pp. 424-430.</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF2">
      <p class="para11">
        <span class="span2"><sup><a href=
        "#calledF2">123</a></sup>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span>
        <span class=
        "span2">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span>
        <span class=
        "span2">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span>
        <span class="span83">Nova, N (2017), « Démonter, extraire, combiner, remonter. Commodore 64 et créolisation
        technique », Techniques et Culture, 67-1, p. 116-133.</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF3">
      <p class="para8">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF3">124</a></sup>Dans cet article,</span> <span class="span76">par
        manque de place, les différences de consommation de ressources par classe sociale en France ne pourront pas
        être</span> <span class="span76">abord</span><span class="span76">é</span><span class="span76">es,</span>
        <span class="span76">bien qu’elles soient évidemment déterminantes et doivent être prise en compte pour nuancer
        le propos avancé.</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF4">
      <p class="para8">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF4">125</a></sup>L’indépendance du Pérou, comme celle de tous les
        autres pays d’Amérique latine sauf Haïti,</span> <span class="span9">ne s’est pas construite sur une
        «&nbsp;révolution&nbsp;» qui modifierait les structures sociales. Au contraire, ce sont les élites dites
        ‘créoles’, nées en Amérique de parents espagnol·es, qui se soulèvent contre le strict contrôle exercé par la
        métropole et qui les empêchaient d’accéder à certains postes clés de responsabilité. L’État et la république
        péruvienne naît donc d’une continuité assez forte entre l’ordre socio-économique et politique colonial puis
        républicain. Dans cette organisation sociale, ce sont les Blanc·hes, descendant·es des Espagnols, installé·es à
        Lima et sur la côte, propriétaire de très grandes étendues de terres et des semi-esclaves qui y sont
        associé·es, qui occupent la place centrale, alors que les peuples autochtones notamment andins et amazoniens
        sont relégués à une position périphérique et dépendante.</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF5">
      <p class="para48">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF5">126</a></sup>&nbsp;</span><span class="span9">Quijano Aníbal,
        «&nbsp;« Race » et colonialité du pouvoir&nbsp;»,</span> <span class="span10">Mouvements</span><span class=
        "span9">, 2007/3 (n° 51), p. 111-118.</span>
      </p>
      <p class="para48">
        <span class="span9">&nbsp;</span><span class="span9">URL :
        https://www.cairn.info/revue-mouvements-2007-3-page-111.htm</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF6">
      <p class="para8">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF6">127</a></sup>Cet adage, répété maintes fois par des responsables
        politiques et des journalistes, reflète l’idée que l’économie du Pérou soit basée sur et
        dépen</span><span class="span90">de de la rente minière pour vivre&nbsp;; mais au-delà de ça, que l’identité
        même du Pérou soit lié à l’extraction minière, ce qui est symbolique</span><span class="span90">ment</span>
        <span class="span90">extrêm</span><span class="span9">ement chargé.</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF7">
      <p class="para8">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF7">128</a></sup>Au Pérou, selon la loi, les policiers ont le droit de
        louer leurs services à des tiers privés en dehors de leurs heures de service, en utilisant leur équipement de
        la police nationale.</span> <span class="span9">Des conventions sont ainsi signées entre les entreprises
        extractives et la police, celle-ci servant de service de sécurité privée.</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF8">
      <p class="para8">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF8">129</a></sup>Voir en particulier, «&nbsp;Les Veines Ouvertes de
        l’Amérique Latine&nbsp;» d’Eduardo Galeano, 1971.</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF9">
      <p class="para8">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF9">130</a></sup>Dans&nbsp;: «&nbsp;</span><span class=
        "span9">Décoloniser les médias et les technologies numériques&nbsp;»,</span> <span class="span9">dossier ritimo
        «&nbsp;</span><span class="span9">Médias libres&nbsp;: enjeux, défis et propositions&nbsp;»</span> <span class=
        "span9">juillet 2018. Disponible en ligne.</span>
      </p>
      <p class="para8">
        &nbsp;
      </p>
    </aside><br />
  </body>
</html>
