<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
    <link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <title></title>
  </head>
  <body class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
    <p class="para59">
      <span class="span164">L</span><span class="span164">iste des auteur·es</span>
    </p>
    <p class="para60">
       
    </p>
    <p class="para60">
       
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Laura Pigeon</span> <span class="span59">et</span> <span class="span16">Caroline
      Weill</span> <span class="span59">sont membres du comité éditorial.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Antonio Casilli</span><span class="span59"> </span><span class="span59">est</span>
      <span class="span59">s</span><span class="span2">ociologue,</span> <span class="span2">m</span><span class=
      "span2">aître de conférence à Telecom ParisTech, chercheur à</span> <span class="span2">l</span><span class=
      "span2">’</span><span class="span2">I</span><span class="span2">nstitut</span> <span class=
      "span2">i</span><span class="span2">nterdisciplinaire de l’</span><span class="span2">i</span><span class=
      "span2">nnovation (CNRS) et au</span> <span class="span2">Laboratoire d’anthropologie critique interdisciplinaire
      à l’Institut interdisciplinaire de l’anthropologie du contemporain (</span><span class=
      "span2">LACI-IIAC</span><span class="span2">)</span> <span class="span2">de l’</span><span class="span2">École
      des hautes études en sciences sociales (</span><span class="span2">EHESS</span><span class=
      "span2">)</span><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Celia Izoard</span> <span class="span59">est journaliste à la revue Z,</span> <span class=
      "span59">revue itinérante d’enquête et de critique sociale</span><span class="span59">. Elle</span> <span class=
      "span2">a fait des études de philosophie et traduit des ouvrages critiques de la technologie moderne.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">François Jauréguiberry</span> <span class="span59">est sociologue</span> <span class=
      "span59">et professeur à l’Université de Pau</span><span class="span59">, spécialiste</span> <span class=
      "span2">des usages des technologies de communication</span> <span class="span2">et</span> <span class="span2">de
      l'identité, de</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">expérience et du sujet
      hypermoderne.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Sabine Duflo</span> <span class="span59">est</span> <span class="span59">philosophe,</span>
      <span class="span2">psychologue et thérapeute familiale</span><span class="span2"> ; elle</span> <span class=
      "span2">travaille dans un Centre</span> <span class="span2">m</span><span class="span2">édico-</span><span class=
      "span2">p</span><span class="span2">sychologique en Seine-Saint-Denis.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Fer</span><span class="span16">g</span><span class="span16">us</span> <span class=
      "span59">et</span> <span class="span16">Laura</span> <span class="span16">Pigeon</span> <span class="span59">sont
      membres du comité éditorial de ritimo.</span> <span class="span2">Quand elle n’est pas en train de militer avec
      des activistes pour le climat ou de bricoler des prototypes de bicimáquinas, Laura dessine la biodiversité dans
      ses illustrations didactiques.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Christophe Moille</span> <span class="span59">milite pour la liberté d’expression sur</span>
      <span class="span59">I</span><span class="span59">nternet et dans une structure qui propose de l’hébergement web
      associatif.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">L’</span><span class="span16">Atelier Paysan</span> <span class="span59">est une coopérative
      d’autoconstruction</span> <span class="span59">d’</span><span class="span2">outils « </span><span class=
      "span2">libres »</span> <span class="span2">de travail agricole,</span> <span class="span2">qui œuvre pour</span>
      <span class="span2">la</span> <span class="span2">souveraineté technique</span> <span class="span2">et
      l’</span><span class="span2">autonomie par la réappropriation des savoirs et des savoir-faire.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Bastien Le Querrec</span> <span class="span59">est</span> <span class=
      "span59">doctorant</span> <span class="span2">en droit public le jour</span> <span class="span2">à
      l’</span><span class="span2">Université Grenoble Alpes, codeur</span> <span class="span2">et</span> <span class=
      "span2">membre de</span> <span class="span2">l’association La Quadrature du Net la nuit.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">The Shift Project</span> <span class="span59">est un think tank qui</span> <span class=
      "span59">œuvre</span> <span class="span59">en faveur d’une économie libérée de la contrainte carbone.</span>
      <span class="span59">Sa</span> <span class="span59">mission est d’éclairer et influencer le débat sur la
      transition énergétique, en France et en Europe.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">François Jarrige</span> <span class="span59">est</span> <span class="span59">maître de
      conférence en</span> <span class="span59">histo</span><span class="span59">ire contemporaine à l’Université de
      Bourgogne</span><span class="span59">, spécialiste de l'industrialisation et de ses impacts sociaux et
      écologiques, de l’énergie et des changements sociotechniques</span><span class="span59">. Il est l’auteur de
      l’ouvrage</span> <span class="span29">Technocritiques. Du refus des machines à la contestation des
      technosciences</span><span class="span59">, aux</span> <span class="span59">é</span><span class=
      "span59">ditions</span> <span class="span59">La Découverte.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Philippe Bihouix</span> <span class="span2">est ingénieur. Il est</span> <span class=
      "span2">l’auteur de plusieurs ouvrages sur les low tech, dont</span> <span class="span6">L’Âge des Low
      tech</span> <span class="span2">et</span> <span class="span6">Le Bonheur était pour demain</span><span class=
      "span2">, aux éditions Seuil.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Mathieu Brier</span> <span class="span59">et</span> <span class="span16">Naïké
      Desquenes</span> <span class="span59">sont</span> <span class="span2">membre</span><span class="span2">s</span>
      <span class="span2">de</span> <span class="span2">la revue</span> <span class="span2">Z</span> <span class=
      "span2">et co-auteurs de l’ouvrage</span> <span class="span6">Mauvaises Mines. Combattre l’industrie minière en
      France et dans le monde</span><span class="span2">, aux éditions Les Ami-e-s de Clark Kent (hébergées par les
      éditions Agone).</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span4">Gauthier Roussilhe</span> <span class="span2">est</span> <span class="span2">un designer et
      chercheur travaillant sur les effets de</span> <span class="span2">l’</span><span class=
      "span2">Anthropocène.</span> <span class="span2">Il</span> <span class="span2">étudie comment les pratiques de
      design peuvent aider à négocier le quotidien de nos nouvelles conditions de vie et comment concevoir et
      entretenir des services et des systèmes avec une énergie et des ressources limitées.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Enercoop</span> <span class="span59">est</span> <span class="span59">une coopérative
      militante, f</span><span class="span2">ourni</span><span class="span2">sseur</span> <span class=
      "span2">d’</span><span class="span2">électricité</span> <span class="span2">100 %</span> <span class=
      "span2">renouvelable.</span> <span class="span2">Elle rassemble</span> <span class="span2">des
      professionnel</span><span class="span2">·les</span><span class="span2">, des associations citoyennes, des
      collectivités locales</span> <span class="span2">et</span> <span class="span2">des acteurs de l'économie sociale
      et solidaire.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Jean-Noël Montagné</span> <span class="span59">est</span> <span class=
      "span59">d</span><span class="span59">irecteur de la publication de la revue Le Sauvage – Culture et
      Écologie,</span> <span class="span59">et</span> <span class="span59">fondateur du</span> <span class=
      "span59">NiceLab, un laboratoire ouvert et hackerspace implanté à Nice.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span122">Ghislain Nicaise</span> <span class="span59">est</span> <span class="span59">biologiste,
      professeur à l’Université de Nice Sophia-Antipolis et</span> <span class="span59"> </span><span class=
      "span59">militant écologiste dans différentes associations, revues en ligne et espaces publics.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">José Halloy</span> <span class="span59">est professeur en</span> <span class=
      "span59">p</span><span class="span59">hysique à</span> <span class="span59">l’Université</span> <span class=
      "span59">Paris Diderot. Ses recherches portent sur les dynamiques collectives dans les systèmes naturels et
      artificiels.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Nicolas Nova</span> <span class="span59">est anthropologue de la technologie active dans le
      champ d’interaction du design, des recherches sur le futur et des cultures digitale</span><span class=
      "span59">s</span><span class="span59">. Il est également consultant, chercheur, rapporteur et éducateur.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Alexandre Monnin</span> <span class="span59">est d</span><span class="span2">octeur en
      philosophie de l’Université</span> <span class="span2">de</span> <span class="span2">Clermont</span> <span class=
      "span2">en stratégie numérique,</span> <span class="span2">d</span><span class="span2">irecteur scientifique
      d’Origens Media Lab et</span> <span class="span2">p</span><span class="span2">résident de l’association
      Adrastia.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Caroline Weill</span> <span class="span59">est membre du comité éditorial pour
      ritimo.</span> <span class="span59">Elle a vécu de nombreuses années à Cusco, dans les Andes, et y retourne
      régulièrement pour ses travaux de recherches.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Élodie</span> <span class="span16">René</span> <span class="span59">est</span> <span class=
      "span2">doctorante à l’Université de Northampton. Elle s’intéresse, dans le cadre de ses recherches, aux
      politiques de transition écologique en</span> <span class="span11">Chine</span><span class="span2">, en Europe et
      en Afrique de l’Est. Elle a vécu plusieurs années à Pékin et Shanghai et a travaillé au département
      Relations</span> <span class="span2">p</span><span class="span2">ubliques de l’équipementier telecom chinois
      Huawei.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Fergus</span> <span class="span2">est initialement développeur autodidacte et défenseur
      hargneux des logiciels libres, les prévisions environnementales nourrissent sa passion pour tenter de déloger la
      technologie de là où elle s'est inutilement, et de force, glissée, pour en garder juste ce qu'il faut.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Margarita Padilla</span> <span class="span59">est ingénieure en informatique et
      ex-directrice de la Revue Linux.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Lionel Maurel</span><span class="span59">, aussi connu sous le pseudo</span> <span class=
      "span16">Calimaq</span><span class="span59">,</span> <span class="span59">est un juriste et bibliothécaire qui
      publie régulièrement, sur son blog scinfolex.com, des billets sur les</span> <span class=
      "span2">droit</span><span class="span2">s</span> <span class="span2">à l’heure du numérique,</span> <span class=
      "span2">sur la culture libre et</span> <span class="span2">la défense et la promotion des biens communs.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Philippe</span> <span class="span16">Borrel</span> <span class="span59">est un réalisateur
      de films documentaires, notamment</span> <span class="span11">de</span> <span class=
      "span11">« </span><span class="span11">L’urgence de ralentir »</span> <span class="span11">(2014) pour Arte ;
      « </span><span class="span11">Un monde sans fous</span><span class="span11"> ?</span><span class=
      "span11"> »</span> <span class="span11">(2010) pour France 5 et « </span><span class="span11">La bataille du
      Libre »</span> <span class="span11">(</span><span class="span11">2019)</span><span class="span11">.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span59">A</span><span class="span59">près</span> <span class="span59">s’</span><span class=
      "span59">être frotté aux problématiques de censure et de contrôle</span> <span class=
      "span59">d’</span><span class="span59">accès a Internet au</span> <span class="span59">M</span><span class=
      "span59">oyen-Orient par sa participation au collectif Telecomix,</span> <span class="span16">Okhin</span>
      <span class="span59">réfléchit désormais</span> <span class="span59">à</span> <span class="span59">la question
      plus large du rôle des outils de communication dans la lutte contre les mécanismes</span> <span class=
      "span59">d’</span><span class="span59">oppression, notamment patriarcaux et capitalistes.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Emmanuel Charles</span> <span class="span59">est membre du comité éditorial pour Rencontres
      avec le Tiers Monde (RTM), association membre du réseau ritimo.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Loreto Bravo</span> <span class="span59">est la fondatrice du collectif</span> <span class=
      "span2">Palabra Radio,</span> <span class="span2">et participe au réseau de radios communautaires et logiciels
      libres. Elle est</span> <span class="span2">consultant</span><span class="span2">e sur l’auto-défense numérique
      pour les organisations de défense des droits humains et les médias indépendants.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Low tech with Refugees</span> <span class="span59">est un projet local et communautaire de
      la communauté du Lowtech Lab, qui vise à documenter et promouvoir les solutions low tech dans le monde.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Louise</span> <span class="span16">Rocabert</span> <span class="span59">est militante
      féministe. Elle écrit</span> <span class="span59">sur, et photographie,</span> <span class="span59">l’actualité
      sociale et politique pour des blogs militants et des journaux</span> <span class=
      "span59">indépendants</span><span class="span59">,</span> <span class="span59">et apprend à faire des sites
      webs.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Alex Haché</span> <span class="span59">est une h</span><span class="span2">acktiviste</span>
      <span class="span2">et</span> <span class="span2">cyberf</span><span class="span2">é</span><span class=
      "span2">ministe.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Antémonde</span> <span class="span59">sont</span> <span class="span59">d</span><span class=
      "span59">es ateliers de fabrication d’imaginaires enthousiastes et critiques du complexe techno-industriel,
      constitués de personnes engagées dans des luttes anticapitalistes et féministes.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Amélie</span> <span class="span16">Polachowska</span> <span class="span59">est militante
      écologique à Alternatiba au Mans.</span>
    </p>
    <p class="para61">
      <span class="span16">Murray Bookchin</span> <span class="span59">est un militant et essayiste états-unien,
      penseur de l’écologie sociale et du municipalisme libertaire. Il a notamment inspiré Abdullah Öcalan et le
      mouvement du confédéralisme démocratique kurde.</span>
    </p>
    <p class="para61">
       
    </p>
    <p class="para14">
      <span class="span5">B</span><span class="span5">IBLIOGRAPHIE</span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Ouvrages</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span16">BIHOUIX Philippe (2014)</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">L'Âge des low tech. Vers une civilisation techniquement soutenable</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Paris : Anthropocène - Seuil 336 p.</span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span4">YANG Jenny et CHAN Xu Lizhi</span> <span class="span2">(2018)</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">La machine est ton seigneur et ton maître</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Marseille : Agone 128 p.</span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span4">BRIER Mathieu et DESQUENES Naïké</span> <span class="span2">(2018)</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Mauvaises mines. Combattre l'industrie minière en France et dans le monde</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Marseille : Les Ami-e-s de Clark Kent - Agone 154 p.</span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span4">JARRIGE François</span> <span class="span2">(2014)</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Technocritiques. Du refus des machines à la contestation des technosciences </span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Paris : La Découverte 420 p.</span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span4">PRICE Andrew</span> <span class="span2">(2009)</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Slow-Tech. Manifesto for an Over-Wound World </span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Londres : Atlantic Books 288 p.</span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span4">CASILLI Antonio</span> <span class="span2">(2019)</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">En attendant les robots. Enquête sur le travail du clic</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Paris : Seuil 400 p.</span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span4">SCHRADIE Jen</span> <span class="span2">(2019) </span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">The Revolution That Wasn’t : How Digital Activism Favors Conservatives</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Cambridge : Harvard University Press 416 p.</span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span4">BIAGINI Cédric, CAILLEAUX Christophe et JARRIGE François</span> <span class=
      "span2">(éd</span><span class="span2">s</span><span class="span2">) (2019)</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Critiques de l'école numérique </span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Paris :</span> <span class="span2">L’échappée</span> <span class="span2">448 p.</span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span4">O'NEIL Cathy</span> <span class="span2">(2018)</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Algorithmes : la bombe à retardement</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Paris : Les Arenes 352 p.</span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span4">MAUVILLY Karine</span> <span class="span2">(2019)</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Cyberminimalisme. Face au tout-numérique, reconquérir du temps, de la liberté et du
      bien-être</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Paris : Le Seuil - Anthropocène 240 p.</span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span4">FLIPO Fabrice, DELTOUR François, DOBR</span><span class="span4">É</span> <span class=
      "span4">Michelle, MICHOT Marion</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Peut-on croire aux TIC vertes ? Technologies numériques et crise environnementale</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Paris :</span> <span class="span2"> </span><span class="span2">Presses des Mines 278
      p.</span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span4">MOROZOV Evgeny</span> <span class="span2">(2014)</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Pour tout résoudre, cliquez ici : l’aberration du solutionnisme technologique</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Limoges : Fyp éditions 358 p.</span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span4">PITRON Guillaume</span> <span class="span2">(2018)</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">La guerre des métaux rares. La face cachée de la transition énergétique et numérique</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">P</span><span class="span2">aris : LLL</span> <span class="span2">(Les liens qui
      libèrent)</span> <span class="span2">296 p.</span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Revues / numéros de revues</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span4">GRIMMAUD Emmanuel, TASTEVIN Yann Philippe et VIDAL Denis</span><span class="span2"> </span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Low Tech, High Tech, Wild Tech. Une introduction</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">É</span><span class="span2">ditions de l'EHESS : Techniques &amp; culture n°67, 2017</span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">L'avenir sera Low-Tech</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Hors-série Socialter n°6, mai-juin 2019</span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Rapports</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Empreinte environnementale du numérique mondial</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span6">GreenIT.fr sept 2019</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href=
      "https://www.greenit.fr/wp-content/uploads/2019/10/2019-10-GREENIT-etude_EENM-rapport-accessible.VF_.pdf"><span class="span22">
      https://www.greenit.fr/wp-content/uploads/2019/10/2019-10-GREENIT-etude_EENM-rapport-accessible.VF_.pdf</span></a>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Pour une sobriété numérique</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span6">The Shift Project oct 2018</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="https://theshiftproject.org/wp-content/uploads/2018/11/Rapport-final-v8-WEB.pdf"><span class=
      "span22">https://theshiftproject.org/wp-content/uploads/2018/11/Rapport-final-v8-WEB.pdf</span></a>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Logiciels libres :  réduction des coûts et souveraineté numérique</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span6">IRIS - Institut de recherche et d’informations socio-économique</span><span class=
      "span2">s</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="https://cdn.iris-recherche.qc.ca/uploads/publication/file/Note-Logiciels-libres.pdf"><span class=
      "span22">https://cdn.iris-recherche.qc.ca/uploads/publication/file/Note-Logiciels-libres.pdf</span></a>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Ressources documentaires</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span122">HACH</span><span class="span122">É</span> <span class="span122">Alex</span> <span class=
      "span8">(Coord) (2014-2018)</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span57">La Souveraineté</span> <span class="span57">t</span><span class="span57">echnologique, Vol I
      &amp; II</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href=
      "https://www.ritimo.org/La-Souverainete-technologiquehttps://www.ritimo.org/La-Souverainete-Technologique-Volume2">
      <span class=
      "span123">https://www.ritimo.org/La-Souverainete-technologiquehttps://www.ritimo.org/La-Souverainete-Technologique-Volume2</span></a>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span122">C</span><span class="span122">OUTURE Stéphane</span> <span class="span8">(2014)</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span57">Les biens communs numériques</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="https://www.ritimo.org/Les-biens-communs-numeriques"><span class=
      "span123">https://www.ritimo.org/Les-biens-communs-numeriques</span></a><span class="span57"> </span>
    </p>
    <p class="para63">
      <span class="span16">MONNIN</span> <span class="span16">Alexandre</span> <span class=
      "span59">(</span><span class="span59">2018</span><span class="span59">)</span>
    </p>
    <p class="para63">
      <span class="span59">Quel avenir pour le Web et le numérique à l'ère de l'A</span><span class=
      "span59">n</span><span class="span59">thropocène ?</span>
    </p>
    <p class="para63">
      <a href="http://txti.es/rm43d"><span class="span165">http://txti.es/rm43d</span></a><span class="span59"> </span>
    </p>
    <p class="para64">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span91">SHULER</span> <span class="span91">Carly, Ed.M.</span> <span class=
      "span99">(</span><span class="span99">2007</span><span class="span99">)</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span37">D is for Digital: An Analysis of the Children’s Interactive Media Environment With a Focus
      on Mass Marketed Products that Promote Learning</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="https://www.joanganzcooneycenter.org/wp-content/uploads/2007/12/disfordigital_reports.pdf"><span class=
      "span166">https://www.joanganzcooneycenter.org/wp-content/uploads/2007/12/disfordigital_reports.pdf</span></a>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span57">Ethics for Design, documentaire interactif </span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="http://ethicsfordesign.com/"><span class="span123">http://ethicsfordesign.com</span></a><span class=
      "span57"> </span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span57">On Wikileaks, Bitcoin, Copyleft : Three Critiques of Hacktivism</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span57">Furball #0  - The Wine and Cheese appreciation Society of Greater london / Kittens Editorial
      Collective</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="https://gegen-kapital-und-nation.org/media/furball-00.pdf"><span class=
      "span123">https://gegen-kapital-und-nation.org/media/furball-00.pdf</span></a>
    </p>
    <p class="para63">
       
    </p>
    <p class="para63">
       
    </p>
    <p class="para14">
      <span class="span5">SITOGRAPHIE</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span99">Fuz.re, hackerspace à Paris</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="http://fuz.re/"><span class="span22">http://fuz.re/</span></a>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Reset, hackerspace féministe à Paris</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="https://lereset.org/"><span class="span22">https://lereset.org/</span></a>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Tutoriels DIY du Low tech Lab</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="https://wiki.lowtechlab.org/wiki/Explore"><span class=
      "span22">https://wiki.lowtechlab.org/wiki/Explore</span></a>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">L'Atelier Paysan</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="https://www.latelierpaysan.org/"><span class="span22">https://www.latelierpaysan.org/</span></a>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">La Quadrature du Net </span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="https://www.laquadrature.net/"><span class="span22">https://www.laquadrature.net/</span></a><span class=
      "span2"> </span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Antémonde </span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="https://antemonde.org/"><span class="span22">https://antemonde.org/</span></a>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Antanak </span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="https://antanak.com/"><span class="span22">https://antanak.com</span></a>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">HOP - Ha</span><span class="span2">l</span><span class="span2">te à l'Obsolescence
      Programmée</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="https://www.halteobsolescence.org/"><span class=
      "span22">https://www.halteobsolescence.org/</span></a><span class="span2"> </span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Low-</span><span class="span2">T</span><span class="span2">ech Skol </span>
    </p>
    <p class="para64">
      <a href="https://lowtechskol.org/"><span class="span22">https://lowtechskol.org/</span></a>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Framasoft</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="https://framasoft.org/"><span class="span22">https://framasoft.org/</span></a><span class=
      "span2"> </span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Low-tech Magazine</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="https://solar.lowtechmagazine.com/"><span class=
      "span22">https://solar.lowtechmagazine.com/</span></a><span class="span2"> </span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Le site de Gauthier Roussilhe</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="http://gauthierroussilhe.com/en"><span class=
      "span22">http://gauthierroussilhe.com/en</span></a><span class="span2"> </span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Le site d'Alexandre Monnin </span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="http://web-and-philosophy.org/"><span class=
      "span22">http://web-and-philosophy.org/</span></a><span class="span2"> </span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Wireless Battle Mesh</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="https://battlemesh.org/"><span class="span22">https://battlemesh.org/</span></a><span class=
      "span2"> </span>
    </p>
    <p class="para62">
       
    </p>
    <p class="para62">
      <span class="span2">Hacktitude, projet de documentation des outils pour l'autonomie et la résilience, autour du
      numérique puis sur différents aspects de nos vies.</span>
    </p>
    <p class="para62">
      <a href="https://hackitude.fr/"><span class="span22">https://hackitude.fr/</span></a>
    </p>
    <p class="para14">
      <span class="span125">FILMOGRAPHIE</span> <span class="span125">S</span><span class=
      "span125">É</span><span class="span125">LECTIVE</span>
    </p>
    <p class="para64">
       
    </p>
    <p class="para15">
      <span class="span91">La Bataille du Libre</span> <span class="span99">Documentaire de Philippe Borrel,
      2019,</span> <span class="span99">87 </span><span class="span99">m</span><span class="span99">in</span>
      <span class="span99">: Désormais l’informatique est au cœur de presque toutes les activités humaines. A-t-elle
      contribué à faire de nous des citoyen</span><span class="span99">·ne</span><span class="span99">s plus autonomes,
      ou plutôt les consommateur</span><span class="span99">·rice</span><span class="span99">s
      passif</span><span class="span99">·ve</span><span class="span99">s d’un marché devenu total</span><span class=
      "span99"> ?</span> <span class="span99">Deux logiques s’affrontent aujourd’hui au cœur de la technologie, depuis
      que les principes émancipateurs du logiciel libre sont venus s’attaquer à ceux exclusifs et « privateurs » du
      droit de la propriété  intellectuelle. </span>
    </p>
    <p class="para15">
       
    </p>
    <p class="para15">
      <span class="span4"> Nothing to Hide </span> <span class="span2">Film</span> <span class="span2">de Marc
      Meillassoux et Mihaela Gladovic, 2017,</span> <span class="span2">116 </span><span class=
      "span2">m</span><span class="span2">in :</span> <span class="span2">Que peuvent savoir Facebook ou Google de vous
      en seulement 30 jours</span><span class="span2"> ?</span> <span class="span2">Votre orientation
      sexuelle</span><span class="span2"> ?</span> <span class="span2">Vos heures de lever et de
      coucher</span><span class="span2"> ?</span> <span class="span2">Votre consommation</span> <span class=
      "span2">d’</span><span class="span2">alcool et vos infractions pénales</span><span class="span2"> ?</span>
      <span class="span2">Votre niveau de richesses et votre solvabilité</span><span class="span2"> ?</span>
      <span class="span2">Marc Meillassoux et Mihaela Gladovic ont fait l'expérience en hackant l'Iphone et
      l'IMac</span> <span class="span2">d’</span><span class="span2">un jeune artiste</span> <span class=
      "span2">n’</span><span class="span2">ayant</span> <span class="span2">« </span><span class="span2">rien à
      cacher</span><span class="span2"> »</span> <span class="span2">pendant un mois. Un hacke</span><span class=
      "span2">u</span><span class="span2">r et une analyste ont pour mission de deviner qui est ce jeune homme
      et</span> <span class="span2">s’</span><span class="span2">il</span> <span class="span2">n’</span><span class=
      "span2">a véritablement « rien à cacher ». Celui-ci est loin de se douter où l’expérience va le
      mener</span><span class="span2">…</span><span class="span2"> </span>
    </p>
    <p class="para15">
       
    </p>
    <p class="para15">
      <span class="span4">The Great Hack :</span> <span class="span4">l’affaire Cambridge Analytica </span><span class=
      "span2">Documentaire de</span> <span class="span2">Karim Amer</span> <span class="span2">et</span> <span class=
      "span2">Jehane Noujaim,</span> <span class="span2">2019, 110 min :</span> <span class="span2">Ils ont pris vos
      données, puis ils ont pris le contrôle. Ce documentaire met en lumière le sombre univers de</span> <span class=
      "span2">l’</span><span class="span2">exploitation des données informatiques à travers de passionnants récits
      personnels des différentes parties impliquées dans le scandale Cambridge Analytica/Facebook.</span>
    </p>
    <p class="para15">
       
    </p>
  </body>
</html>
