<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
    <link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <title></title>
  </head>
  <body class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
    <p class="para26">
      <span class="span5">É</span><span class="span5">crans et enfants : un phénomène de pollution mentale</span>
    </p>
    <p class="para23">
       
    </p>
    <p class="para6">
      <span class="span36">Sabine Duflo,</span> <span class="span36">p</span><span class="span36">sychologue
      clinicienne et thérapeute familiale</span>
    </p>
    <p class="para3">
       
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span36">Le recours systématique et exponentiel aux hautes technologies a grandement participé au
      dérèglement climatique et au réchauffement de la planète, par les impacts environnementaux engendrés, révélés
      tardivement et maintenant reconnus comme majeurs. Nous avons découvert trop tard ce que nous savions déjà : le
      vivant résulte d’un fragile équilibre. Si nous l’admettons enfin comme tel pour la planète, il en va de même pour
      le développement d’un enfant. Cet</span> <span class="span36">encadré</span> <span class="span36">aborde l’impact
      des écrans sur les apprentissages fondamentaux du bébé et du jeune enfant.</span>
    </p>
    <p class="para3">
       
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">L’intrusion des écrans dans tous les domaines de la société et en particulier dans la
      famille a rompu l’équilibre complexe de l’enfant avec son environnement et rendu nécessaire le recours croissant
      à des béquilles : psychologues, pédopsychiatres, orthophonistes, psychomotricien</span><span class=
      "span37">·</span><span class="span37">ne</span><span class="span37">s</span><span class="span37">, AVS
      (</span><span class="span37">Auxiliaire</span> <span class="span37">de</span> <span class=
      "span37">V</span><span class="span37">ie</span> <span class="span37">S</span><span class="span37">colaire),
      médication... Pourquoi les enfants de nos pays développés sont-ils en si mauvaise santé psychique ?</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">Le bon développement de l’enfant résulte des échanges variés avec son environnement humain.
      Or les écrans, présents dès la naissance, perturbent fortement l’attachement, socle de toutes les compétences
      relationnelles et sociale</span><span class="span37">s. I</span><span class="span37">ls empêchent par ailleurs la
      mise en place de l’attention focalisée, socle des apprentissages. La perturbation de ces deux compétences peut
      conduire à des symptômes graves semblables à ceux observés dans les TSA (troubles du spectre</span> <span class=
      "span37">de l’</span><span class="span37">autis</span><span class="span37">me</span><span class="span37">), dans
      les TDAH (troubles déficit</span><span class="span37">s</span> <span class="span37">de l’attention avec ou sans
      hyperactivité), et d’une façon générale dans toutes les pathologies de l’attention entraînant une addiction de
      l’enfant à l’objet.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">Il faut un accrochage du nourrisson au visage du parent, à son regard, à ses paroles pour
      qu’il advienne comme sujet humain. Cela se fait naturellement lors des tétées nombreuses au départ : elles
      occupent le parent et son bébé en moyenne 5 heures par jour. Le face à face lors de ces tétées favorisent ces
      échanges. Cela ne se fait plus de façon naturelle aujourd’hui. Nous regardons en moyenne 5h par jour (hors temps
      consacré au travail), notre smartphone. « Nous » c’est vous, c’est moi. Le petit d</span><span class="span37">e
      l</span><span class="span37">’homme grandit dans cet environnement là. Pris par nos écrans nous apprenons moins
      vite à décoder les besoins émotionnels du bébé, ses demandes. Le bébé nourri au sein ou au biberon par un parent
      qui regarde par intermittence un écran, subit des coupures de courant relationnel : son attachement peut en
      pâtir, ses capacités à interagir avec les autres, à s’y intéresser aussi. Mal relié aux autres, il ne peut
      développer une attention centrée sur ce qu’on pointe, prémisse de l’attention conjointe. En revanche, il prêtera
      trop facilement attention aux stimulation visuelles et auditives, ultra rapides, saccadées et dépourvues de sens
      qui émanent des programmes soi-disant conçus pour lui. Or l’attention réflexe (surexploitée par les écrans) est à
      l’opposé de l’attention focalisée</span> <span class="span37">et l’attention</span> <span class=
      "span37">volontaire, qui ne peuvent se développer qu’au sein d’une relation humaine.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">La perturbation de l’attachement se double d’un attrait naturel du bébé pour tout ce qui est
      artificiel. Tout ce qui brille, bouge et produit des sons pulsés l’attire fortement.</span> <span class=
      "span37">L</span><span class="span37">’écran propose au système</span> <span class="span37">neuronal encore
      immature du bébé un univers hyper attrayant d’un point de vue sensoriel. Cependant c’est un monde qui ne fait pas
      sens, car le bébé ne peut pas explorer avec ses autres sens ce qu’il voit et entend. Prenons cette scène simple :
      un parent tend à l’enfant une pomme et lui dit « c’est une pomme que j’ai cueillie pour toi ». Vision, toucher,
      olfaction, gustation, charge émotionnelle, attention focalisée, langage adressé sont ici présents et permettent à
      l’enfant d’intégrer le concept de pomme… Avec une exposition continue aux écrans, ce processus de symbolisation
      est entravé car aucun discours adressé n’accompagne la découverte de l’objet.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span38">Un bébé exposé de façon prolongée aux écrans se trouve donc piégé : les zones primaires et
      archaïques de son cerveau sont</span> <span class="span37">sursollicitées</span> <span class="span38">au dépens
      des zones qui se développent plus tardivement, situées dans le cortex frontal et stimulées par la relation</span>
      <span class="span38">et</span> <span class="span38">le langage adressé. Le risque premier est celui d’un trouble
      grave du développement.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">Trouble</span><span class="span37">s</span> <span class="span37">de l’attachement,
      trouble</span><span class="span37">s</span> <span class="span37">de l’attention, troubles cognitifs sont les
      trois principaux maux dont souffrent aujourd’hui les enfants que je reçois en CMP (</span><span class=
      "span37">C</span><span class="span37">entre</span> <span class="span37">m</span><span class=
      "span37">édico-</span><span class="span37">p</span><span class="span37">sychologique). Ces trois symptômes sont
      totalement dépendants de la qualité des échanges et de la qualité de l’attention.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">La mauvaise qualité des contenus des « programmes jeunesse » (à la télévision ou sur</span>
      <span class="span37">I</span><span class="span37">nternet)  vient par ailleurs renforcer ce processus d’addiction
      aux écrans et contribue à dégrader attachement et attention focalisée. Qu’est-ce qu’un mauvais contenu ? C’est un
      contenu où les effets visuels et sonores l’emportent sur la narration. La tendance actuelle des programmes
      jeunesse est d’ailleurs à la disparition des dialogues (Les Lapins Crétins, Peppa Pig, Zi</span><span class=
      "span37">g &amp;</span> <span class="span37">Sharko…).</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">D’un point de vue psychologique, l’exposition excessive aux écrans et à des contenus de
      mauvaise qualité produit des troubles « en cascade ». Bien plus forts quand ils se produisent à la source (le
      bébé), ces troubles seront moins prononcés si l’exposition aux écrans se fait plus tardivement, une fois que le
      socle des compétences primaires est fixé.</span>
    </p>
    <p class="para3">
       
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">Bibliographie</span><span class="span37"> :</span>
    </p>
    <p class="para12">
      <span class="span38">Collectif CoSE</span> <a href="http://www.surexpositionecrans.org/"><span class=
      "span39">http://www.surexpositionecrans.org/</span></a>
    </p>
    <p class="para22">
      <span class="span38">Duflo S.,</span> <span class="span40">Quand les écrans deviennent
      neurotoxiques</span><span class="span38">,</span> <span class="span40">protégeons le cerveau de nos
      enfants</span> <span class="span38">2018, Marabout, Paris</span>
    </p>
    <p class="para14">
      <span class="span5">Se défaire de nos habitudes de confort numérique</span>
    </p>
    <p class="para23">
      <span class="span41">Fergus et</span> <span class="span41">Laura Pigeon</span>
    </p>
    <p class="para23">
       
    </p>
    <p class="para27">
       
    </p>
    <p class="para28">
      <span class="span1">Introduction</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Et si on se passait de smartphone</span><span class="span2"> ?</span> <span class=
      "span2">L’idée semble choquante tant nous, habitant</span><span class="span2">·e</span><span class="span2">s des
      pays</span> <span class="span2">du Nord</span><span class="span2">, sommes habitué</span><span class=
      "span2">·e</span><span class="span2">s à ce que ce petit appareil devienne l’extension naturelle de notre main,
      la béquille de notre cerveau, le point d’accroche de notre regard à toute heure et en tout lieu.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span8">C</span><span class="span8">’est confortable, le smartphone. Avec Youtube ou Spotify, il
      anticipe mes désirs en me proposant de nouvelles vidéos ou musiques qui ressemblent à celles que j’ai aimées, et
      me le</span><span class="span8">s</span> <span class="span8">livre</span> <span class="span8">directement</span>
      <span class="span8">via une notification sur laquelle je n’ai qu’à cliquer. Il est loin le temps où nous devions
      nous rendre à la médiathèque, fouiner parmi les CD, les écouter chez soi puis les rapporter.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">C’est agréable, les réseaux sociaux. En permanence dans ma poche, tou</span><span class=
      "span37">·te</span><span class="span37">s mes ami</span><span class="span37">·e</span><span class="span37">s et
      ma communauté, les gens que j’aime m’envoient des messages. Et encore, c’est du boulot d’y répondre.</span>
      <span class="span37">Il existe même</span> <span class="span37">une appli pour me relancer automatiquement quand
      je n’ai pas contacté un ami depuis un mois</span><sup id="calledF1"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF1">26</a></sup><span class="span37">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span42">Nous allons parler ici du confort dans son sens le plus communément admis aujourd’hui, à
      savoir le bien-être matériel. Plus précisément, la part de tout ce que le progrès technique a pu apporter depuis
      le XIXe siècle dont le coût écologique et social est insoutenable. C’est le confort du gros 4x4 qui se gare tout
      seul grâce à son ordinateur de bord. C’est le confort du jeune urbain imaginé par la pub de UberEats, qui prend
      soin de sa santé avec « 45 minutes de cardio, 0 minutes de cuisine » (mais pas de la santé du tâcheron numérique
      qui l’a livré à vélo pour une commission de misère). C’est une vision du confort qui est largement créée et
      alimentée par la publicité. Il nous est permis, et recommandé, d’être des enfants capricieux, trouvant
      insupportables de nous lever de notre canapé pour aller chercher une information qui se trouve dans une autre
      pièce, quand on peut directement l’avoir sur son smartphone à portée de main. Et certains voudraient même nous
      faire rêver de l’avoir directement devant les yeux, grâce à des lunettes connectées. Est-ce que dans un futur
      proche, nous trouverons insupportable de cligner des yeux pour accéder à une recherche Google, et souhaiterons
      que la technologie obéisse aux influx de notre cerveau ? Des transhumanistes de la Silicon Valley planchent déjà
      dessus</span><sup id="calledF2"><a epub:type="noteref" href="#dataF2">27</a></sup><span class="span42">.</span>
    </p>
    <p class="para29">
       
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Comment et pourquoi cette l’injonction à « plus de confort » dans le numérique ?</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span42">Dans le monde des start-ups qui créent les dernières appli</span><span class=
      "span42">cations</span><span class="span42">, le dernier service numérique,</span> <span class=
      "span42">l’utilisateur est roi. Qu’est-ce qui différenci</span><span class="span42">ait</span> <span class=
      "span42">Deliveroo de son concurrent de la première heure, Take</span> <span class="span42">it Easy, qui a fait
      faillite en 201</span><span class="span42">6</span><span class="span42">, au moment où Deliveroo levait
      2</span><span class="span42">75</span> <span class="span42">millions</span> <span class="span42">de
      dollars</span><sup id="calledF3"><a epub:type="noteref" href="#dataF3">28</a></sup><span class="span42"> ?</span>
      <span class="span42">Du point de vue de l’utilisateur, pas grand-chose, les deux services étaient</span>
      <span class="span42">similaires</span><span class="span42">. Une interface un tout petit peu plus</span>
      <span class="span42">efficace, des « call-to-action » un peu meilleurs ? Les start-ups du numérique sont prises
      dans une compétition féroce, celle d’arriver à nous vendre des choses dont nous n’avons pas réellement besoin,
      avant tout le monde ou mieux que tout le monde. C’est pourquoi elles exploitent notre paresse
      d’utilisateur</span><span class="span43">·e</span><span class="span42">s, cherchent à nous combler de
      satisfaction à bas coût.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span42">Le confort et la rapidité</span> <span class="span42">sont</span> <span class=
      "span42">au</span> <span class="span42">cœur</span> <span class="span42">de la conception des outils numériques
      actuels. Il y a une sorte de paresse</span> <span class="span42">des développeur</span><span class=
      "span43">·</span><span class="span43">se</span><span class="span42">s qui codent des sites et applis lourds et
      inefficaces, requérant de grosses performances des machines qui les font tourner</span><span class=
      "span7">,</span> <span class="span7">parce qu’ils sont</span> <span class="span7">pris dans des exigences de
      marketing et de ventes sous les yeux de leur équipe de commerciaux</span><span class="span42">. Ils codent ainsi
      soit par incompétence, soit parce</span> <span class="span42">qu’ils sont</span> <span class="span42">soumis à
      des</span> <span class="span42">contraintes de productivité.</span> <span class="span42">À l’autre bout de la
      chaîne de fabrication, les designers ont pour principal défi de « réduire les frictions » :</span> <span class=
      "span42">s</span><span class="span42">ont recherchées l’efficacité de la navigation et la rapidité de
      l’utilisateur</span><span class="span43">·</span><span class="span43">ric</span><span class="span43">e</span>
      <span class="span42">à accéder à ce qu’il recherche (ou à ce qu’on veut lui suggérer de rechercher). C’est ainsi
      que le « </span><span class="span41">re</span><span class="span41">sponsive design</span><span class="span42"> »
      (faculté d’un site à s’adapter automatiquement à la taille de l’écran) et « l’auto-complétion » (faculté d’un
      formulaire à compléter automatiquement la recherche que l’utilisateur y tape) sont devenus des
      incontournables,</span> <span class="span42">malgré le coût énergétique effarant que cela
      implique</span><span class="span42">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span44">Face à l’offre pléthorique d’applications et de services numériques, nous allons opter pour
      le plus facile à utiliser, qui est souvent celui qui collecte le plus nos données personnelles. En effet, c’est
      confortable d’avoir des IA</span> <span class="span44">(Intelligences Artificielles)</span> <span class=
      "span44">qui devinent nos besoins, à coups de</span> <span class="span45">big data</span><span class="span44"> :
      comme le dit le proverbe, « Google est ton ami », c’est-à-dire qu’il devine ta question alors que tu n’as même
      pas fini de la poser, et te donne la réponse. S’il y parvient si bien, ce n’est pas par magie, mais grâce à
      toutes les données qu’il a accumulées sur les comportements de millions de personnes.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Les tailles de nos écrans augmentent sans cesse. Cela peut sembler incroyable
      aujou</span><span class="span2">r</span><span class="span2">d’hui, mais en 1990, les télévisions présentes dans
      tous les foyers de France affichaient une image « SD », c’est-à-dire d’une définition inférieure à 720 pixels de
      large. Si l’on prenait une image de télévision de cette époque et qu’on l’affichait sur un écran de smartphone
      récent, elle en occuperait moins du quart. Les DVD qui étaient alors le moyen courant d’acheter ou de louer un
      film étaient également en SD.</span> <span class="span2">Or, la taille des écrans nous est vendue comme une
      « expérience sensorielle », une nouveauté, un bien être supérieur, un « confort » qu’il faut absolument
      s’offrir.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span46">Les</span> <span class="span46">vitesse</span><span class="span46">s</span> <span class=
      "span46">de connexion</span> <span class="span46">auxquelles nous avons accès sont régulièrement
      décuplées,</span> <span class="span46">pour nous permettre d’avoir accès à tout, tout le temps,
      partout</span><span class="span46">.</span> <span class="span46">Et qui dit vitesse augmentée, dit consommation
      de données multipliée.</span> <span class="span47">E</span><span class="span2">n 2010, un</span><span class=
      "span13">·e</span> <span class="span2">utilisateur</span><span class="span13">·</span><span class=
      "span13">ric</span><span class="span13">e</span> <span class="span2">de smartphone consommait en moyenne 25 Mo de
      données par mois</span><sup id="calledF4"><a epub:type="noteref" href="#dataF4">29</a></sup><span class=
      "span2"> :</span> <span class="span2">de quoi regarder 50 secondes de</span> <span class="span2">vidéo</span>
      <span class="span2">HD</span><sup id="calledF5"><a epub:type="noteref" href="#dataF5">30</a></sup> <span class=
      "span2">en streaming !</span> <span class="span2">Aujourd’hui, le développement des réseaux 3g puis 4g étant à
      peu près abouti, le nouvel horizon technologique par lequel on nous fait rêver est celui de la 5g. Les débits
      annoncés sont de l’ordre de plusieurs gigabits de</span> <span class="span2">données par seconde, soit des débits
      environ 1000 fois supérieurs à ceux des années 2010</span><sup id="calledF6"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF6">31</a></sup><span class="span2">. Le coût écologique de la 5g est terrifiant.</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Le c</span><span class="span1">ulte de la croissance et</span> <span class=
      "span1">l’</span><span class="span1">idéologie de l’innovation</span> <span class="span1">façonnent notre rapport
      aux objets numériques</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Comment en est-on arrivé·es là ?</span> <span class="span2">Dans le domaine des high-techs,
      la croissance s’obtient en vendant à grande échelle des smartphones, des ordinateurs, des tablettes, des objets
      connectés. L’essor de nouveaux usages tels que la vidéo, la visiophonie, la connexion permanente, a été
      accompagné et encouragé par les industriels, avec un seul but : vendre toujours plus d’appareils, la définition
      croissante des écrans et l’augmentation du débit servant de prétexte commercial.</span> <span class=
      "span2">Ainsi, Apple, par exemple, au fil de ses nouvelles versions de systèmes d’exploitation, a compliqué la
      gestion de l’espace de stockage (en cachant les informations relatives à celui-ci) pour que
      l’utilisateur</span><span class="span13">·</span><span class="span13">ric</span><span class="span13">e</span>
      <span class="span2">remplisse son disque dur jusqu’à ras-bord, puis se retrouve bloqué</span><span class=
      "span13">·e</span><span class="span2"> : le système vient alors bien généreusement nous proposer d’acheter de
      l’espace sur le</span> <span class="span6">cloud</span><span class="span2">, ce qu’on est tenté de faire, la
      solution étant infiniment plus simple, et plus rapide, que l’alternative qui consiste à faire du tri dans ses
      fichiers.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Au-delà du capitalisme qui nous pousse à la consommation, nous sommes aussi baigné·es dans
      une idéologie</span> <span class="span2">de l’innovation pour l’in</span><span class="span2">n</span><span class=
      "span2">ovation.</span> <span class="span2">Il faut passer au réseau 5g</span> <span class="span2">« parce qu’on
      peut ».</span> <span class="span2">Pour nous pousser à désirer ces nouveautés technologiques, les industriels
      nous font miroiter des usages « à réinventer</span><sup id="calledF7"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF7">32</a></sup><span class="span2"> » : nous ne savons pas quoi, mais nous en avons besoin, c’est certain.
      Nous devrions tou</span><span class="span13">·</span><span class="span13">t</span><span class=
      "span13">e</span><span class="span2">s passer à des écrans 4K, parce que c’est « mieux ». Mieux, mais selon quels
      critères ? Pour quels usages et dans quelles finalités ? Qui est informé</span><span class="span13">·e</span>
      <span class="span2">de ces détails techniques ? Nous sommes tou·tes consommateur·rices de technologie, mais nous
      n’avons que très peu de connaissances techniques pour nous permettre de les utiliser à bon escient, et peu
      d’espace mental pour décider quelle technologie nous serait effectivement utile et pour quoi –c’est la publicité
      qui crée le besoin de confort et y répond dans le même mouvement.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Mais au-delà de tout cela, la course effrénée du capitalisme à la croissance semble s’être
      traduite par une distorsion de notre rapport au temps.</span> <span class="span26">Comme le dit à Alice la Reine
      de Cœur, il faut courir sans cesse pour rester à sa place. Le présent ne cesse d’accélérer, renvoyant le passé
      immédiat à l’obsolète. Selon Harmut Rosa, qui a théorisé cette accélération, « </span><span class="span26">comme
      la société moderne et capitaliste ne reproduit sa structure qu’à travers l’innovation et l’accélération – ce
      qu</span><span class="span26">[</span><span class="span26">’</span><span class="span26">il]</span> <span class=
      "span26">qualifie de</span> <span class="span26">“</span><span class="span26">dynamisation du
      temps</span><span class="span26">”</span> <span class="span26">–, on a besoin de croître et d’innover pour
      préserver les structures économiques, sociales, politiques. »</span><sup id="calledF8"><a epub:type="noteref"
      href="#dataF8">33</a></sup> <span class="span26">Stressé</span><span class="span26">·e</span><span class=
      "span26">s par l’injonction à se réinventer en permanence, déprimé</span><span class=
      "span48">·e</span><span class="span48">s</span> <span class="span26">par l’impression de perdre notre temps, nous
      recherchons dans l’innovation technologique la satisfaction éphémère d’être « à la pointe »,</span> <span class=
      "span26">dynamique créée par et pour l’accumulation du capital</span><span class="span26">.</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Notre confort a un coût individuel et collectif</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span44">La disponibilité permanente des machines procure une</span> <span class="span44">illusion de
      productivité,</span> <span class="span44">tel l’ordinateur qui se</span> <span class="span44">réveille d’un clic
      de souris,</span> <span class="span44">contrairement aux vieux ordinateurs qui s’allumaient en ronronnant pendant
      cinq minutes (ce qui laissait le temps de</span> <span class="span44">boire un café ou</span> <span class=
      "span44">de</span> <span class="span44">discuter avec un</span><span class="span49">·e</span> <span class=
      "span44">collègue</span><span class="span44">). De même, il y a un certain confort à sortir de chez soi avec
      uniquement son téléphone dans la poche, un petit objet pesant quelques dizaines de grammes. Qui permet de
      « tout » faire (du moins, tout ce qu’il nous est autorisé de désirer faire).</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Or quand tout est possible, plus rien n’a de valeur. C’est l’ironie dans laquelle sont
      plongé·</span><span class="span2">e</span><span class="span2">s les habitant·</span><span class=
      "span2">e</span><span class="span2">s aisé·</span><span class="span2">e</span><span class="span2">s du monde
      occidental, noyé·</span><span class="span2">e</span><span class="span2">s dans la société d’abondance. C’est
      aussi l’ironie d’</span><span class="span2">I</span><span class="span2">nternet. « </span><span class=
      "span2">Quoi de plus décevant que de voir des gens intelligents se saborder en sortant leur smartphone à la
      moindre question ? Pourquoi ce refus de rester dans le questionnement plus de quelques minutes ? Il y a une
      poésie de l’ignorance, une source de discussion infinie entre amis quand chacun cherche la réponse à une question
      commune en fouillant sa mémoire, sa culture ou son imagination. Tout moteur de recherche assassine l’imagination
      en un temps record, et voilà que l’on tient la réponse, dépité, passant à un autre sujet.</span><sup id=
      "calledF9"><a epub:type="noteref" href="#dataF9">34</a></sup><span class="span2"> » (Karine Mauvilly,
      2019).</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Nos smartphones sont devenus nos béquilles mentales, et du même coup nous sommes
      devenu·</span><span class="span2">e</span><span class="span2">s</span> <span class="span2">boiteux·ses.</span>
      <span class="span2">Qui</span> <span class="span2">cherche</span> <span class="span2">encore</span> <span class=
      "span2">à</span> <span class="span2">lire une carte routière, pour aller dans un nouvel endroit sans se laisser
      guider par son GPS ? Qui prend le risque de faire un calcul mental pour régler ses comptes entre
      ami</span><span class="span13">·e</span><span class="span13">s</span><span class="span2">, alors qu’il y a des
      applications pour le faire ? Mais du même coup, nous devenons dépendant</span><span class=
      "span13">·e</span><span class="span13">s</span> <span class="span2">de ce GPS, de cette appli de calcul.</span>
      <span class="span2">De là le fameux slogan de certain·es hackeur·ses : « </span><span class="span6">smart things
      make us dumb</span><span class="span2"> », les outils intelligents nous rendent bêtes.</span> <span class=
      "span26">Nous en devenons aussi plus exigeant</span><span class="span26">·e</span><span class="span26">s : il ne
      faut pas simplement aller d’un point A à un point B : il faut y aller le plus rapidement possible (chaque minute
      compte), en évitant les bouchons au maximum.</span> <span class="span26">Plutôt que de calculer un ordre de
      grandeur des dépenses de notre soirée entre ami</span><span class="span48">·e</span><span class=
      "span48">s</span><span class="span26">, on se lance dans une comptabilité au centime près. Le temps passé à
      rentrer toutes les données dans l’appli devient du temps perdu. Là où la technologie semblait nous apporter du
      confort, elle nous enferme,</span> <span class="span26">en fait,</span> <span class="span26">dans une exigence de
      résultat bien supérieure à celle que l’on aurait si l’on faisait confiance à nos cerveaux.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">À leur tour, l</span><span class="span2">es réseaux sociaux ont pour but de retenir notre
      attention, minute après minute, heure après heure. Ces services relèvent de l’économie de l’attention : gratuite,
      la plateforme se rémunère grâce aux publicités que nous y regardons, elle doit donc nous maintenir
      connecté</span><span class="span13">·e</span><span class="span13">s</span> <span class="span2">le plus longtemps
      possible afin de maximiser ses profits. Le flux infini des messages et des images alimente notre pompe à dopamine
      et provoque ces comportements addictifs.</span> <span class="span8">La dopamine</span> <span class="span8">est
      l’hormone qui nous fait rechercher le plaisir</span><sup id="calledF10"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF10">35</a></sup><span class="span8">. Elle est le principal levier</span> <span class="span8">de</span>
      <span class="span8">l’économie de l’</span><span class="span8">attention</span><span class="span8">. Tout va être
      fait pour nous procurer de la dopamine : de belles images, symétriques et esthétiques (Instagram),
      de</span><span class="span8">s photos sexy</span> <span class="span8">(</span><span class="span8">Tinder), des
      contenus excitants, choquants, voire complotistes (Facebook)… Les contenus s’enchaînent et ils procurent un
      niveau de satisfaction aléatoire, nous poussant, tels des souris de laboratoire, à en redemander encore et
      encore. Contrairement à la nourriture, pour laquelle nous ressentons de la satiété, le plaisir ne comble jamais
      notre cerveau. Tristan Nito</span><span class="span8">t</span><span class="span8">, fondateur de Mozilla Europe,
      s’avance même à assimiler les réseaux sociaux à des drogues dures, ce que ne dément pas Sean
      Park</span><span class="span8">er</span><span class="span8">, l’ex-président de Facebook lui-même. Au cours d’une
      interview à Axios, celui-ci a affirmé : « On vous donne un pic de dopamine à intervalle régulier.[…] On exploite
      une faiblesse de la</span> <span class="span8">psychologie humaine. On l’a compris consciemment, et on l’a quand
      même fait. […] Dieu sait ce que ça fait au cerveau de nos enfants… »</span><sup id="calledF11"><a epub:type=
      "noteref" href="#dataF11">36</a></sup>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Réfugié</span><span class="span11">·</span><span class="span11">e</span><span class="span2">s
      dans notre petit cocon numérique, stressé</span><span class="span11">·</span><span class=
      "span11">e</span><span class="span2">s par notre manque de temps et incapables de</span> <span class=
      "span2"> </span><span class="span2">décrocher des réseaux sociaux, nous délaissons la relation aux autres.</span>
      <span class="span2">Regarder une personne dans les yeux, avoir une conversation basique avec
      un</span><span class="span13">·e</span> <span class="span2">commerçant</span><span class="span13">·e</span>
      <span class="span2">ou un</span><span class="span13">·e</span> <span class="span2">voisin</span><span class=
      "span13">·e</span> <span class="span2">deviennent des actions difficiles, voire impossibles pour certain·es. Les
      enfants qui ont grandi dans des familles très consommatrices d’écrans montrent des signes de cette perte du lien
      à l’autre. En effet, le fait pour un parent de détourner son attention de son enfant pour la donner à un écran,
      ou bien de partager son attention entre l’enfant et l’écran, crée une interaction de moins bonne qualité. Répétée
      quotidiennement, cette interaction dégradée a des conséquences négatives sur le développement émotionnel et
      social des enfants</span><sup id="calledF12"><a epub:type="noteref" href="#dataF12">37</a></sup> <span class=
      "span2">(voir l’encadré de Sabine Duflo dans cette même publication).</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Enfin, la haute disponibilité pour certain</span><span class="span11">·</span><span class=
      "span11">e</span><span class="span2">s signifie que d’autres (les employé</span><span class=
      "span11">·</span><span class="span11">e</span><span class="span2">s des sociétés de maintenance) sont elles- et
      eux-mêmes hautement disponibles. En effet, l</span><span class="span2">e réseau physique (les câbles, les</span>
      <span class="span6">data centers</span><span class="span2">)</span> <span class="span2">constitue une
      i</span><span class="span2">nfrastructure gigantesque</span> <span class="span2">qui</span> <span class=
      "span2">nécessit</span><span class="span2">e</span> <span class="span2">maintenance et supervision 24
      h</span><span class="span2">eures sur</span> <span class="span2">24 et 7 j</span><span class="span2">ours
      sur</span> <span class="span2">7.</span> <span class="span2">De</span><span class="span2">s domaines entiers de
      métiers dédiés</span> <span class="span2">sont ainsi apparus, souvent confiés à des sous-traitants. Les
      travailleur</span><span class="span13">·e</span><span class="span13">s</span> <span class="span2">sont
      soumis</span><span class="span13">·e</span><span class="span13">s</span> <span class="span2">à des astreintes,
      c’est-à-dire obligé</span><span class="span13">·e</span><span class="span13">s</span> <span class="span2">par
      leur contrat de travailler certaines nuits et certains week-ends. Quant aux chauffeurs, livreurs et autres
      tâcherons du numérique, ils et elles sont bien évidemment poussé·es à travailler beaucoup et en horaires décalés
      subis (la plateforme impose une certaine grille horaire).</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Ré</span><span class="span1">duire sa dépendance pour retrouver du « confort social »</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span42">Face à ce constat, nous avons une alternative : le « cyberminimalisme ». Se passer de son
      téléphone pendant une heure, une journée, voire s’en débarrasser complètement. Retirer progressivement de son
      domicile un maximum d’appareils électroniques : la 3</span><span class="span50">e</span> <span class=
      "span42">console de jeux qu’on n’a pas utilisée depuis deux ans, le vieil ordinateur poussif qu’on garde dans un
      tiroir « au cas où »…</span>
    </p>
    <p class="para29">
      <span class="span37">Nous pourrions décider collectivement qu’il n’est pas acceptable d’être tout le temps
      connecté</span><span class="span51">·e</span><span class="span37">, partout. Nous pourrions prendre l’habitude de
      mettre nos appareils en mode avion en rentrant dans un train ou une voiture. Retrouver le goût de lire un livre
      ou d’écouter de la musique à l’aide d’un lecteur</span> <span class="span37">MP</span><span class="span37">3 non
      connecté.</span> <span class="span42">Il ne s’agirait pas d’envisager le cyberminimalisme comme un énième
      écogeste (ce type d’action individuelle en faveur de l’écologie, décrié, car il dépolitise le problème). Laisser
      son téléphone dans sa poche lors d’une conversation, regarder son interlocuteur</span><span class=
      "span43">·</span><span class="span43">ric</span><span class="span43">e</span> <span class="span42">dans les yeux,
      permet de renforcer le lien social avec cette personne. Choisir comme sortie culturelle un spectacle vivant au
      lieu d’une soirée Netflix permet de soutenir les personnes qui nous offrent de la culture « low-tech ». Chaque
      moment où l’on a eu une interaction sociale IRL</span><sup id="calledF13"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF13">38</a></sup> <span class="span42">est un petit succès face à la machine capitaliste qui nous broie en
      nous enfermant dans l’individualisme et le confort illusoire.</span>
    </p>
    <p class="para29">
       
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span38">Et à moins que les grandes puissances mondiales fassent un revirement à 180° sur leur
      politique</span> <span class="span38">environnementale, à moins qu’on se mette « tous à ramer de manière
      coordonnée dans la même direction »,</span> <span class="span38">pour reprendre les mots de Pablo Servigne
      dans</span> <span class="span40">Comment tout peut s’effondrer</span><span class="span38">,</span> <span class=
      "span38">l’avenir semble promis à comporter pénuries, restrictions, guerres pour les ressources. On peut
      l’envisager par la peur, ou bien par le déni. Nous avons décidé de nous y préparer, en tissant des liens humains
      avec celle</span><span class="span38">s et ce</span><span class="span38">ux qui nous entourent, en remplissant
      notre quotidien de militantisme joyeux et de chaleur humaine :</span> <span class="span38">un futur désirable et
      non subi, où les outils, notamment numériques, seraient à notre service plutôt que d’empiéter sur nos fonctions
      cognitives, sociales et affectives</span><span class="span38">.</span>
    </p>
    <p class="para14">
      <span class="span5">L’omniprésence du numérique dans notre organisation sociale</span>
    </p>
    <p class="para25">
      <span class="span52">Ou comment nous sommes devenu</span><span class="span52">·e</span><span class="span52">s
      dépendant</span><span class="span52">·e</span><span class="span52">s des ordinateurs pour survivre</span>
    </p>
    <p class="para30">
       
    </p>
    <p class="para30">
      <span class="span53">Christophe Moille</span>
    </p>
    <p class="para30">
       
    </p>
    <p class="para12">
       
    </p>
    <p class="para12">
       
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">C</span><span class="span1">oncrètement, qu’est-ce que le numérique ?</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Le numérique, au fond, n’est rien d’autre que la traduction en chiffres binaires (0-1) de
      toutes les informations sensorielles humaines. Sons, images, idées, sont des informations qui se présentent à
      nous sous des formats différents : la numérisation consiste à enregistrer ces informations, ces</span>
      <span class="span6">données</span><span class="span2">, dans un format de représentation uniforme et universel,
      afin de les rendre reconnaissables et lisibles par une machine : l’ordinateur. L’ordinateur remplace les machines
      physiques compliquées qui traitaient les représentations analogiques spécialisées (par exemple la pellicule
      photographique avec ses trois couches d’émulsion ou encore la cassette audio avec ses enregistrements sonores sur
      bande magnétique). Il exécute les instructions de programmes (algorithmes) qui exploitent ces données quoi
      qu’elles représentent. Dans un sens, le langage informatique est universel, car universellement partagé par les
      outils informatiques.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">L</span><span class="span2">e numérique englobe plus que l’informatique, recouvrant aussi le
      domaine des télécommunications (téléphone, radio, télévision, ordinateur) et Internet</span><sup id=
      "calledF14"><a epub:type="noteref" href="#dataF14">39</a></sup><span class="span2">. On associe souvent le
      numérique à l’immatérialité. L’environnement</span> <span class="span37">numérique — on pense ici en particulier
      à Internet — serait caractérisé par un espace immatériel qui s’opposerait à l’espace matériel non
      numérique</span><sup id="calledF15"><a epub:type="noteref" href="#dataF15">40</a></sup><span class="span37">.
      Rien de plus faux, les algorithmes et les données ont besoin de supports matériels pour exister : les données
      sont enregistrées sur des supports mémoire</span> <span class="span37">–</span> <span class="span37">disques
      durs, mémoires vives, etc.</span> <span class="span37">–</span> <span class="span37">et les traitements sont
      réalisés par des puces électroniques consommant de l'électricité, le tout pouvant être relié par des câbles ou
      autres dispositifs radio afin d'assurer les communications entre appareils numériques divers.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span37">Il y a encore quelques décennies, on pouvait considérer les technologies informatiques comme
      des outils puissants et aux fonctions multiples capables d’aider les h</span><span class=
      "span37">umain·</span><span class="span37">e</span><span class="span37">s dans plusieurs champs de la production
      industrielle et culturelle. Aujourd’hui, cette définition serait du moins réductrice, sinon complètement
      fausse</span><span class="span37"> :</span> <span class="span37">le numérique est l’espace dans lequel nous
      vivons. Il ne s’agit plus d’outils au service des pratiques anciennes, mais d’un environnement dans lequel nous
      sommes plongé</span><span class="span51">·e</span><span class="span51">s</span><span class="span37">, qui
      détermine et façonne notre monde et notre culture.</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Le numérique, omniprésent dans notre vie quotidienne</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Aujourd’hui, le « numérique » (</span><span class="span2">donc,</span> <span class=
      "span2">les ordinateurs et leurs programmes informatiques,</span> <span class="span2">et tout le</span>
      <span class="span2">système de communication et d’information qu’il sous-tend</span><span class="span2">) est
      intégré à toutes les sphères de notre vie, individuelle et collective.</span> <span class="span2">Au niveau
      personnel, les téléphones portables multiservices et le web, dans sa fonction de distribution de l’information,
      en sont peut-être les exemples les plus évidents. Si l’on utilise un compte Google pour gérer nos contacts, nos
      mails, nos appels téléphoniques, documents, images, etc., toutes nos informations et moyens de communication sont
      dépendants d’un seul acteur : en cas de hacking du compte ou si l’entreprise Google décide d’en couper l’accès,
      on se retrouve tout à coup sans capacité de communiquer ou de travailler</span><sup id="calledF16"><a epub:type=
      "noteref" href="#dataF16">41</a></sup><span class="span2">. Mais le numérique est aujourd’hui également présent
      dans notre voiture avec son petit ordinateur central, nos ascenseurs, mêmes nos volets électriques dans le nouvel
      idéal de la « maison connectée ». Au niveau collectif, l’administration de l’État et la gestion de toutes les
      entreprises sont numérisées ; les moyens de transports publics sont aiguillés, guidés, suivis par des logiciels ;
      toute notre économie, de plus en plus virtualisée, s’appuie sur le numérique.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">L’omniprésence et la transversalité du numérique dans toutes les sphères de</span>
      <span class="span2">notre vie quotidienne et de</span> <span class="span2">notre organisation sociale a fait
      émerg</span><span class="span2">er</span> <span class="span2">de nouvelles problématiques. Prenons ici l’exemple
      de l’hôpital, de l’énergie et de l’alimentation, pour illustrer l’ampleur de la présence numérique dans la
      société en 2020 et les nouveaux risques qui s’y attachent.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Nos hôpitaux se sont mis à l’heure du numérique. L’administration d’un hôpital repose
      aujourd’hui sur des postes informatiques, pour passer les commandes aux fournisseurs, pour accéder aux bases de
      données des dossiers des patient</span><span class="span13">·e</span><span class="span13">s</span><span class=
      "span2">, pour exploiter des machines comme les scanners, des électrocardiogrammes, etc. : le suivi des signes
      vitaux est aussi assuré par des ordinateurs. Or les cas d’attaque par « r</span><span class=
      "span2">ançongiciel</span><span class="span2">s »</span> <span class="span2">se multiplient en France et
      ailleurs : un logiciel malveillant est installé et se diffuse dans le réseau informatique interne, chiffre les
      fichiers pour les rendre illisibles et les pirates exigent de l’hôpital le versement d’une rançon en échange du
      moyen de déchiffrement des données dont peuvent dépendre la vie des</span> <span class=
      "span8">patient</span><span class="span53">·</span><span class="span54">es</span><span class="span2">. Cela a été
      le cas du CHU de Rouen en novembre 2019</span><sup id="calledF17"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF17">42</a></sup><span class="span28">,</span> <span class="span28">de dizaines d’autres hôpitaux et de
      centaines d’autres structures ces dernières années.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Notre système de production agroalimentaire également est traversé par le numérique. Les
      tracteurs « modernes » utilisent le système de positionnement par satellite (GPS, DGPS) pour assister le
      conducteur qui se concentre sur le fonctionnement de ses outils. L’agriculture « de précision » se développe :
      avec des photos satellite, on procède à une analyse de l’état des sols dans les champs ; le pilotage par
      ordinateur des intrants cherche à diffuser exactement le type et la quantité dont chaque parcelle a besoin ;
      des</span> <span class="span2">dispositifs et de</span><span class="span2">s</span> <span class="span2">machines
      détecte</span><span class="span2">nt</span> <span class="span2">les changements météo</span><span class=
      "span2">rologiques</span><span class="span2"> ;</span> <span class="span2">et ainsi, le traitement informatisé
      des données de la terre, des cultures, des pesticides, de la vie en général se diffuse de partout, dans le but
      « d’optimiser l’ensemble des paramètres ». Dans les pays des Suds, la</span> <a href=
      "https://www.ritimo.org/Numerisation-de-l-agriculture-quels-risques-pour-les-paysans-et-populations-du"><span class="span22">
      numérisation de l’agriculture</span></a> <span class="span2">va de pair avec un déplacement des systèmes
      agricoles traditionnels par le grand capital : la bio-piraterie numérique sur les semences permet de contourner
      les législations existantes, l’</span><span class="span2">intégration verticale du secteur agroalimentaire</span>
      <span class="span2">implique l’exclusion des petit·es producteur·rices des chaînes d’approvisionnement, et
      modifie en profondeur le rapport à la terre des travailleur·ses agricoles.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Enfin, le secteur de l’énergie est l’exemple le plus paradoxal de la transversalité du
      numérique dans notre mode d’organisation social</span><span class="span2">e</span><span class="span2">. En effet,
      on produit de l’énergie pour faire fonctionner nos outils numériques (entre autres), mais on utilise</span>
      <span class="span2">aussi</span> <span class="span2">des ordinateurs pour produire cette énergie.</span>
      <span class="span2">Les</span> <span class="span2">centrales et réseaux électriques</span> <span class=
      "span2">sont gérés, pilotés, et surveillés par des logiciels informatiques. Or,</span> <span class="span2">c’est
      lorsque se produit un problème qu’on mesure l’ampleur de la présence des outils numériques dans la gestion d’un
      secteur aussi sensible que celui de l’énergie :</span> <span class="span2">il suffirait d’un·e bon·ne hackeur·se
      ou d’un logiciel malveillant suffisamment puissant pour bloquer toute la production d’énergie électrique d’une
      région.</span> <span class="span2">Un haut responsable états-unien aurait confirmé que les États-Unis renforcent
      leurs attaques informatiques contre le système énergétique russe</span><sup id="calledF18"><a epub:type="noteref"
      href="#dataF18">43</a></sup><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Cette omniprésence des outils numériques est notamment le résultat du mythe de la
      « dématérialisation »,</span> <span class="span2">évoqué plus haut</span><span class="span2">.</span>
      <span class="span2">C’est</span> <span class="span2">précisément</span> <span class="span2">ce mythe de
      l’immatérialité qui a produit un impensé général sur les coûts énergétiques et environnementaux qui sont
      développés plus loin dans cette publication, sur les failles de vulnérabilité sociale que le numérique ouvre,
      mais aussi la « blackbox », la boîte noire</span> <span class="span2">que sont ces outils : qui les conçoit et
      qui les contrôle.</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Avons-nous vraiment le c</span><span class="span1">ontrôl</span><span class="span1">e
      d</span><span class="span1">es outils numériques que nous utilisons au quotidien et dont nous sommes devenus
      dépendant·es ?</span>
    </p>
    <p class="para29">
      <span class="span56">Qui conçoit nos outils numériques, et comment ?</span>
    </p>
    <p class="para29">
       
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Les programmes informatiques ne font pas forcément ce qu’on pense qu’ils font, et leur</span>
      <span class="span2">finalité</span> <span class="span2">réel</span><span class="span2">le</span> <span class=
      "span2">n’est pas forcément</span> <span class="span2">celle</span> <span class="span2">qui est
      exposé</span><span class="span2">e</span> <span class="span2">pour les vendre</span><span class="span2">.</span>
      <span class="span2">L</span><span class="span2">es</span> <span class="span2">personnes</span> <span class=
      "span2">qui produisent le logiciel n’ont pas forcément le</span> <span class="span2">même</span> <span class=
      "span2">agenda que</span> <span class="span2">celles et</span> <span class="span2">ceux qui l’utilisent.</span>
      <span class="span2">Prenons l’exemple de T</span><span class="span2">witter,</span> <span class=
      "span2">plateforme de microblogue</span><span class="span2"> :</span> <span class="span2">au-delà de</span>
      <span class="span2">permettre la publication en ligne</span> <span class="span2">(but déclaré de la
      plateform</span><span class="span2">e</span><span class="span2">),</span> <span class="span2">le</span>
      <span class="span2">réseau social</span> <span class="span2">a été progressivement transformé pour</span>
      <span class="span2">vendre de la pub</span><span class="span2">licité</span> <span class="span2">aux
      annonceurs</span> <span class="span2">et exploiter les données personnelles de ses</span> <span class=
      "span57">utilisateur</span><span class="span57">·</span><span class="span57">rices à des fins
      commerciales</span><span class="span2">.</span> <span class="span2">C’est</span> <span class=
      "span2">devenu</span> <span class="span2">la base du modèle économique de ces entreprises de plateforme
      numérique. Or</span><span class="span2">, pour les utilisateur</span><span class=
      "span2">·rices</span><span class="span2">, la pub</span><span class="span2">licité n’est qu</span><span class=
      "span2">’une verrue sur leur usage du logiciel</span> <span class="span2">T</span><span class="span2">witter.
      S’</span><span class="span2">ils et elles</span> <span class="span2">avaient</span> <span class=
      "span2">conçu</span> <span class="span2">T</span><span class="span2">witter</span> <span class="span2">pour leur
      propre usage,</span> <span class="span2">ils</span> <span class="span2">et elles</span> <span class=
      "span2">en</span> <span class="span2">garderaient</span> <span class="span2">des
      fonctionnalités</span><span class="span2">, mais</span> <span class="span2">probablement</span> <span class=
      "span2">pas la pub</span><span class="span2">licité</span><span class="span2">.</span> <span class="span2">C’est
      bien dans cette idée qu’est né</span> <span class="span2">Masto</span><span class="span2">don</span><sup id=
      "calledF19"><a epub:type="noteref" href="#dataF19">44</a></sup><span class="span2">, un réseau social basé sur
      des logiciels libres, par</span> <span class="span2">des</span> <span class="span2">déçu</span><span class=
      "span57">·</span><span class="span2">es</span> <span class="span2">de</span> <span class=
      "span2">T</span><span class="span2">witter qui ne voulaient pas de</span> <span class="span2">la</span>
      <span class="span2">pub</span><span class="span2">licité</span> <span class="span2">et qui ne voulaient pas voir
      leurs données perso</span><span class="span2">nnelles</span> <span class="span2">vendues au</span><span class=
      "span2">x</span> <span class="span2">plus offrant</span><span class="span2">s</span><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">De plus, c</span><span class="span2">omme l’exposent les articles sur les algorithmes dans
      cette publication, les préjugés sociaux et les biais cognitifs des concepteurs des logiciels s’inscrivent dans
      leur production.</span> <span class="span2">À leur façon,</span> <span class="span2">les algorithmes nous
      imposent la</span> <span class="span2">manière</span> <span class="span2">dont on doit se servir de
      l’outil,</span> <span class="span2">et cette manière est dictée par</span> <span class="span2">celles et</span>
      <span class="span2">ceux qui conçoivent ces outils – de façon biaisée</span><span class="span2">.</span>
      <span class="span2">Par ailleurs, l’idée que « l’informatique, c’est technique » est une ritournelle
      redoutablement efficace pour nous déposséder de la compréhension des outils dont nous nous servons au quotidien :
      ne pas comprendre le B.A.-BA du fonctionnement informatique revient à s’en remettre aveuglément, et sans même
      être conscient</span><span class="span13">·e</span> <span class="span2">des</span> <span class=
      "span2">implications que cela peut avoir, aux mains des personnes qui « savent coder », créant ainsi une forme
      d’élite « sachante » qui conçoit et donc contrôle l’évolution des outils et technologies qui façonnent
      profondément tous nos rapports sociaux.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Dès lors, la question de la confiance en la personne ou le groupe qui produit ces
      programmes</span> <span class="span2">devient primordiale</span><span class="span2">. Le meilleur exemple est
      celui</span> <span class="span2">du nutri-score et des applications</span> <span class="span2">numériques qui
      octroient des notes</span> <span class="span2">nutritionnelles sur les produits agroalimentaires.
      D</span><span class="span2">ans l’idée, d</span><span class="span2">es entreprises constituent des bases de
      données sur les produits</span> <span class="span2">et</span> <span class="span2">leur composition,</span>
      <span class="span2">et en fonction de différents critères, donnent une note comprise entre A et</span>
      <span class="span2">E</span> <span class="span2">qui renseigne les utilisateur·rices de l’application sur la
      qualité nutritionnelle du produit en question, et l’inscrit dans un code barre à scanner avec son</span>
      <span class="span2">téléphone intelligent</span><span class="span2">. Il existe plusieurs applications qui
      donnent parfois des pondérations différentes au même produit</span><sup id="calledF20"><a epub:type="noteref"
      href="#dataF20">45</a></sup><span class="span2"> : se pose</span> <span class="span2">alors</span> <span class=
      "span2">la question de la construction de la note, des paramètres pris en compte, et des intérêts (dont
      économiques) qui ont mené à la formule de calcul.</span> <span class="span2">Comment se faire une idée de la
      fiabilité de ces applications si l’on n’a pas accès à la recette de fabrication de la note ? L’idée d’une
      technologie neutre, objective, où le calcul de chiffres même pris dans le désordre est la base de sa légitimité,
      semble être un argument qui marche, car il s’inscrit dans la logique d’une confiance aveugle dans les
      « chiffres » et la « science ».</span>
    </p>
    <p class="para12">
      <span class="span56">Qui contrôle nos outils à notre place ?</span>
    </p>
    <p class="para12">
       
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Outre les</span> <span class="span2">rançongiciels</span> <span class="span2">déjà évoqués
      dans le cas des hôpitaux, la perte de contrôle de nos outils numériques, qui concentrent tant d’informations sur
      nous aujourd’hui,</span> <span class="span2">est rendue possible par</span> <span class="span2">certains
      logiciels qui laissent la place à un contrôle à distance par d’autres. Et cela</span> <span class="span2">peut se
      révéler bien dangereux.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">La réalité des pirates informatiques qui</span> <span class=
      "span2">récupère</span><span class="span2">nt</span> <span class="span2">le mot de passe</span> <span class=
      "span2">de quelques espaces numériques clés,</span> <span class="span2">et ont ainsi</span> <span class=
      "span2">accès</span> <span class="span2">à</span> <span class="span2">notre vie</span> <span class=
      "span2">personnelle, est souvent sous-estimée. Ils peuvent</span> <span class="span2">utiliser ces informations
      pour effectuer une transaction en simulant l’identité de la personne fraudée, comme</span> <span class=
      "span2"> </span><span class="span2">retirer de l’argent du compte bancaire de la personne, se faire passer pour
      elle auprès de proches en requérant leur assistance financière, ou même simplement téléphoner sans avoir à rien
      payer. En Allemagne, une l</span><a href=
      "https://www.theguardian.com/world/2019/jun/28/german-far-right-group-used-police-data-to-compile-death-list"><span class="span22">iste
      de militant·es d’extrême gauche, élaborée par la police</span></a><span class="span2">, avait été hackée par un
      groupuscule d’extrême droite. De justesse, la police avait réussi à intercepter les membres du groupuscule déjà
      armés, en possession de sacs mortuaires et avec un plan d’assassinats défini.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span13">De</span> <span class="span13">leur</span> <span class="span13">côté, l</span><span class=
      "span13">es</span> <span class="span2">États affirment de façon croissante leur contrôle de la société au travers
      d’une législation de plus en plus restrictive, d’une surveillance de plus en plus totalisante et</span>
      <span class="span2">de la c</span><span class="span2">ensure</span><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Nous sommes de moins en moins capables de</span> <span class="span2">contrôler</span>
      <span class="span2">nos outils. Prenons pour exemple les voitures : il y a quelques dizaine</span><span class=
      "span2">s</span> <span class="span2">d’années, il était possible de réparer nous-même nos véhicules, à défaut on
      pouvait faire appel à l’oncle calé en mécanique. Aujourd’hui, impossible de procéder sans avoir accès à une
      valise diagnostic, dont il faut payer une licence d’utilisation, sans compter la réparation inimaginable des
      composants électroniques, à remplacer dès le moindre signe de défaillance. Nos outils sont de plus en plus
      complexes et donc de moins en moins fiables et de plus en plus coûteux. Q</span><span class="span2">ui cela
      sert-il ? Certainement pas les usager·es quotidien·nes.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Cependant, au-delà du contrôle sur les outils, l’omniprésence du numérique dans nos vies et
      notre organisation sociale soulève d’autres questions, qu’il va falloir commencer à se poser.</span>
    </p>
    <p class="para12">
       
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Et si, du jour au lendemain, le numérique arrêtait de fonctionner ?</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Il n’est absolument pas impossible que, d’un moment à l’autre, on ne soit plus en mesure
      d’avoir recours aux appareils numériques dont nous nous sommes rendu</span><span class=
      "span2">·e</span><span class="span2">s dépendant·es de manière croissante. Pour partir des exemples les plus
      extrêmes, difficilement prévisibles et totalement incontrôlables, une tempête solaire (aussi connue comme aurore
      boréale) particulièrement intense aurait pour effet de perturber les champs électromagnétiques de la Terre, ce
      qui pourrait causer des court-circuit</span><span class="span2">s</span> <span class="span2">dans les réseaux
      électriques et désactiver les appareils électroniques</span><sup id="calledF21"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF21">46</a></sup><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Plus proche de notre réalité</span> <span class="span2">immédiate</span><span class="span2">,
      les pannes d’électricité se multiplient dans le monde, pour des motifs différents : le changement climatique,
      avec des températures de plus en plus extrêmes, implique une modification de l’environnement dans lequel</span>
      <span class="span2">fonctionnent</span> <span class="span2">les machines et les ordinateurs. Le refroidissement
      de ces machines est plus difficile lorsqu’il fait 45° à l’extérieur, ce qui peut mener à des ruptures de leur bon
      fonctionnement. Les pannes d’électricité à Caracas, au Venezuela, en mars 2019, et le « blackout »</span>
      <span class="span2">de plusieurs jours d’affilée, pourraient être un aperçu de ce qui est appelé à se
      généraliser : plus aucune banque ni système de paiement ne fonctionne, plus de transport en métro, plus même de
      système d’approvisionnement en eau, qui nécessite de l’alimentation électrique ; beaucoup de Venezuelien·nes ont
      été réduit·es à boire de l’eau du fleuve Guaire, très pollué lorsqu’il traverse la ville. Plus proche de nous,
      dans la région Rhône-Alpes, le réseau d’eau potable utilise des surpresseurs, pour mettre l’eau en pression dans
      les tuyaux et ainsi la distribuer (ce qui constitue une option alternative au château d’eau). Or ces surpresseurs
      utilisant l’électricité ont cessé de fonctionner pendant plusieurs jours en novembre 2019 à l’occasion de chutes
      de neige exceptionnelles, privant de nombreux de foyers d’eau courante</span><sup id="calledF22"><a epub:type=
      "noteref" href="#dataF22">47</a></sup><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Un virus informatique peut également bloquer tout un pays : les attaques sur le</span>
      <span class="span2">réseau Internet</span> <span class="span2">de l’État d’Estonie a causé de</span> <span class=
      "span2">multiples dysfonctionnements</span> <span class="span2">dans la gestion du pays,</span> <span class=
      "span2">rendant des sites administratifs injoignables pendant plusieurs jours</span><sup id=
      "calledF23"><a epub:type="noteref" href="#dataF23">48</a></sup><span class="span2">. Autre exemple de conflit
      géopolitique, la destruction d’un satellite par un État pourrait également causer l’arrêt de fonctionnement de
      tout le système numérique d’une région.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Mais l’organisation même de la production des appareils numériques nous rend
      vulnérable</span><span class="span2">s</span> <span class="span2">à certains aléas. La concentration de la
      production mondiale des disques durs</span> <span class="span2">dans quelques usines entraîne une vulnérabilité
      accrue aux aléas climatiques. Ainsi</span> <span class="span2">en</span> <span class="span2">Thaïlande,</span>
      <span class="span2">les</span> <span class="span2">inondation</span><span class="span2">s de 2011 ont paralysé
      les usines et entraîné une pénurie faisant flamber les prix des disques durs</span><sup id=
      "calledF24"><a epub:type="noteref" href="#dataF24">49</a></sup><span class="span2">. De même, la finitude
      des</span> <span class="span2">matériaux rares</span> <span class="span2">qui rentrent dans la</span>
      <span class="span2">composition et la</span> <span class="span2">product</span><span class=
      "span2">i</span><span class="span2">on des appareils numériq</span><span class="span2">ues (</span><span class=
      "span2">à moyen long terme – 2050 —</span> <span class="span2">il ne sera</span> <span class="span2">plus
      possible de produire ces appareils</span><span class="span2">), est source d’une grande vulnérabilité.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Ainsi, n</span><span class="span2">os sociétés, dépendantes aujourd’hui des outils numériques
      pour se</span> <span class="span2">perpétuer</span><span class="span2">,</span> <span class=
      "span2">peu</span><span class="span2">ven</span><span class="span2">t être</span> <span class=
      "span2">profondément, et très rapidement,</span> <span class="span2">désorganisée</span><span class=
      "span2">s.</span> <span class="span2">Manger, boire, se réchauffer, se déplacer, communiquer, échanger des biens
      et des services :</span> <span class="span2">nos fonctions vitales,</span> <span class="span2">imbriquées dans
      cette organisation sociale de plus en plus complexe et qui repose de plus en plus sur ces outils
      numériques,</span> <span class="span2">p</span><span class="span2">ourraient alors</span> <span class=
      "span2">s’e</span><span class="span2">n</span> <span class="span2">retrouver menacées.</span> <span class=
      "span11">Heureusement, il n’est jamais trop tard pour réfléchir ensemble sur nos modes d’organisation individuels
      et collectifs, sur la construction d’alternatives et d’autonomie, et sur comment se réapproprier les outils dont
      nous dépendons pour les contrôler effectivement et pouvoir anticiper les aléas qui, selon toute probabilité,
      iront crescendo.</span>
    </p>
    <aside epub:type="footnote" id="dataF1">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF1">26</a></sup>https://korii.slate.fr/biz/gestion-optimisation-relations-amities-start-ups</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF2">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF2">27</a></sup>https://www.cnbc.com/2020/01/10/ces-2020-mind-reading-technology-lets-you-control-gadgets-and-games.html</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF3">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF3">28</a></sup>https://www.lefigaro.fr/secteur/high-tech/2016/08/05/32001-20160805ARTFIG00159-deliveroo-leve-275-millions-de-dollars.php</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF4">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF4">29</a></sup>https://rysavyresearch.files.wordpress.com/2017/08/2010_02_rysavy_mobile_broadband_capacity_constraints.pdf</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF5">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF5">30</a></sup>En février 2010, les vidéos « 1080p » sur YouTube ont
        un débit moyen de 3,5 Mbit/s à 4,2. Source :
        https://fr.wikipedia.org/wiki/Haute_d%C3%A9finition#Qualit%C3%A9_de_l'image_du_support</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF6">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF6">31</a></sup>https://www.lemonde.fr/technologies/article/2014/02/25/la-5g-devrait-vous-faire-rever_4372801_651865.html</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF7">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF7">32</a></sup>https://www.lexpress.fr/tendances/produit-high-tech/la-5g-debarque-en-2020_1704374.html</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF8">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF8">33</a></sup>https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2016/04/01/hartmut-rosa-plus-on-economise-le-temps-plus-on-a-la-sensation-d-en-manquer_4893818_4497916.html</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF9">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF9">34</a></sup>Cyberminimalisme, Karine Mauvilly</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF10">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF10">35</a></sup>https://www.psychologytoday.com/intl/blog/brain-wise/201209/why-were-all-addicted-texts-twitter-and-google</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF11">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF11">36</a></sup>https://www.cnbc.com/2017/11/09/facebooks-sean-parker-on-social-media.html</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF12">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF12">37</a></sup>https://www.nouvelobs.com/sante/20161025.OBS0300/l-etude-qui-va-vous-dissuader-d-exposer-vos-enfants-aux-ecrans.html</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF13">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF13">38</a></sup>« </span><span class="span9">in real life », terme en
        usage sur les forums et les jeux vidéo pour désigner toute interaction sociale qui n’aurait pas lieu à travers
        le filtre d’un écran</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF14">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF14">39</a></sup>http://www.onisep.fr/Pres-de-chez-vous/Hauts-de-France/Amiens/Informations-metiers/Le-numerique-et-l-intelligence-artificielle/Le-numerique-c-est-quoi</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF15">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF15">40</a></sup>http://www.parcoursnumeriques-pum.ca/pour-une-definition-du-numerique</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF16">
      <p class="para31">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF16">41</a></sup> </span><span class=
        "span9">https://framablog.org/2011/08/16/google-m-a-tuer/</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF17">
      <p class="para31">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF17">42</a></sup> </span><span class=
        "span9">https://www.lemonde.fr/pixels/article/2019/11/18/attaque-informatique-au-chu-de-rouen-une-enquete-ouverte_6019592_4408996.html</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF18">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF18">43</a></sup>https://www.les-crises.fr/les-etats-unis-intensifient-leurs-attaques-en-ligne-contre-le-reseau-electrique-russe/</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF19">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF19">44</a></sup>https://www.bastamag.net/Mastodon-Diaspora-PeerTube-Qwant-framasoft-logiciels-libres-open-street-map-alternatives-aux-Gafam</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF20">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF20">45</a></sup>https://www.nouvelobs.com/conso/20180912.OBS2253/super-u-lance-une-appli-qui-imite-yuka-et-mieux-vaut-ne-pas-trop-s-y-fier.html</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF21">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF21">46</a></sup>https://www.nouvelobs.com/rue89/rue89-sciences/20150729.RUE0047/une-tempete-solaire-tapera-fort-et-nous-laissera-douze-heures-de-preavis.html</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF22">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF22">47</a></sup>https://france3-regions.francetvinfo.fr/auvergne-rhone-alpes/isere/neige-coupures-eau-electricite-isere-distributions-eau-potable-organisees-plusieurs-communes-1750541.html</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF23">
      <p class="para8">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF23">48</a></sup>https://www.lemonde.fr/technologies/article/2007/05/18/l-otan-s-alarme-des-cyberattaques-dont-est-victime-l-estonie_912135_651865.html</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF24">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href=
        "#calledF24">49</a></sup>https://www.cnetfrance.fr/news/panique-sur-les-disques-durs-de-la-penurie-a-la-catastrophe-pour-le-marche-informatique-39765418.htm</span>
      </p>
    </aside><br />
  </body>
</html>
