<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><meta content="text/html; charset=UTF-8" http-equiv="content-type"/><link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/></head><body class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><p class="para13"><span class="span5">Low Tech, logiciels libres et Open Source : quelles synergies à développer ?</span></p><p class="para6"><span class="span6">Lionel Maurel, </span><span class="span6">juriste et bibliothécaire</span></p><p class="para51"> </p><p class="para52"><span class="span6">Qu’est-ce qu’un « matériel libre » ? Juste une technologie physique développée selon les principes des « ressources libres » (open source). Il regroupe des éléments tangibles — machines, dispositifs, pièces — dont les plans ont été rendus publics de façon que quiconque puisse les fabriquer, les modifier, les distribuer et les utiliser.</span></p><p class="para52"><span class="span6">[…] De nombreux logiciels et matériels libres existent déjà (et même des réseaux sociaux libres). L’enjeu semble surtout (mais c’est complexe) de les associer et de les articuler intelligemment, de tracer une ligne pure et libre qui aille du zadacenter au traitement de texte où je taperai ces mots. C’est un bel horizon à atteindre pour </span><span class="span6">s’émancyber</span><span class="span6"> là où aujourd’hui on </span><span class="span6">cyberne</span><span class="span6"> dans nos hivers numériques, en se faisant berner.</span></p><p class="para53"><span class="span37">Alain Damasio. Matériel Libre, Vie Libre ! Zadacenters &amp; Rednet ! Lundimatin, 9 mai 2017</span><sup id="calledF1"><a epub:type="noteref" href="#dataF1">161</a></sup><span class="span37">.</span></p><p class="para29"> </p><p class="para3"><span class="span2">Dans le texte ci-dessus, l’auteur Alain Damasio défend l’idée que la lutte pour les libertés et l’émancipation passe aujourd’hui par la réappropriation de la couche matérielle dont dépendent nos pratiques numériques. Une telle perspective ne relève pas uniquement de la Science-Fiction puisque, depuis plusieurs années, le mouvement de l’Open Hardware applique au matériel les mêmes procédés qui ont permis, depuis plus de 20 ans, le développement du logiciel libre et de l’Open Source</span><sup id="calledF2"><a epub:type="noteref" href="#dataF2">162</a></sup><span class="span2">. </span></p><p class="para3"><span class="span2">De la même manière que l’on peut publier les sources d’un logiciel pour garantir des libertés aux utilisateurs, en favorisant le partage des connaissances et le travail collaboratif, on peut diffuser les plans de machines sous licence libre pour permettre à d’autres de les construire et de les améliorer. Là où la propriété intellectuelle sert traditionnellement à garantir des exclusivités et imposer des restrictions, les licences libres favorisent des approches inclusives qui étendent les usages. Transposée du logiciel au matériel, on a ainsi vu ces dernières années cette logique du Libre et de l’Open Source s’appliquer à des micro-contrôleurs (Arduino), des prothèses médicales (Bionicohand), des voitures (Wikispeed), des smartphones (Fairphone), du matériel agricole (Open Source Ecology), des imprimantes 3D (RepRap) etc</span><sup id="calledF3"><a epub:type="noteref" href="#dataF3">163</a></sup><span class="span2">. </span></p><p class="para3"><span class="span2">Ces projets ne se rattachent pourtant pas toujours aux </span><span class="span2">l</span><span class="span2">ow </span><span class="span2">t</span><span class="span2">ech – ces « basses technologies » entendant apporter une réponse à la crise écologique par le recours à des solutions simples, conviviales et peu consommatrices en ressources et en énergie</span><sup id="calledF4"><a epub:type="noteref" href="#dataF4">164</a></sup><span class="span2">. En effet, les principes du logiciel libre et de l’Open </span><span class="span2">Source peuvent tout aussi bien être mobilisés par les </span><span class="span2">h</span><span class="span2">igh </span><span class="span2">t</span><span class="span2">ech que les </span><span class="span2">l</span><span class="span2">ow </span><span class="span2">t</span><span class="span2">ech. </span><span class="span2">À</span><span class="span2"> l’origine, le logiciel libre est issu de communautés de « hackers » : des bidouilleurs amateurs qui souhaitent proposer des alternatives aux grand</span><span class="span2">e</span><span class="span2">s firmes informatiques, type Microsoft. Mais, paradoxalement, l’efficacité du développement en Open Source a séduit peu à peu les entreprises technologiques, au point que celles-ci jouent à présent un rôle important dans cette dynamique.</span></p><p class="para3"><span class="span2">En 2014, la société Tesla d’Elon Musk a ainsi décidé d’abandonner les brevets qu’elle détenait pour favoriser la diffusion des batteries électriques et des stations de rechargement, afin de pousser davantage de constructeurs automobiles à adopter l’énergie é</span><span class="span2">lectrique</span><sup id="calledF5"><a epub:type="noteref" href="#dataF5">165</a></sup><span class="span2">. En mettant de côté l’exclusivité liée à la propriété intellectuelle, cet exemple s’inscrit certes dans la philosophie de l’Open Source, mais sans pour autant se rattacher au mouvement des </span><span class="span2">l</span><span class="span2">ow </span><span class="span2">t</span><span class="span2">ech. Tesla fait même partie de ces acteurs prônant l’idée inverse que c’est grâce à une technologie toujours plus poussée que l’on pourra répondre aux problèmes écologiques. </span></p><p class="para3"><span class="span2">Il n’y a donc pas d’association systématique et nécessaire entre logiciels libres, Open Source et </span><span class="span2">l</span><span class="span2">ow </span><span class="span2">t</span><span class="span2">ech. Néanmoins, on peut montrer que le développement des </span><span class="span2">l</span><span class="span2">ow </span><span class="span2">t</span><span class="span2">ech gagnerait à s’appuyer sur les principes du Libre et de l’Open Source, et l’on peut déjà citer un certain nombre d’exemples </span><span class="span2">œuvrant</span><span class="span2"> dans ce sens. De la même manière, le Libre et l’Open Source gagneraient sans doute aussi à se lier davantage aux </span><span class="span2">l</span><span class="span2">ow </span><span class="span2">t</span><span class="span2">ech pour renouer avec leur philosophie originelle, diminuer leur dépendance aux grandes entreprises et mieux prendre en compte les enjeux écologiques. </span></p><p class="para4"><span class="span1">Redonner du sens au Libre et à l’Open Source grâce aux </span><span class="span1">l</span><span class="span1">ow </span><span class="span1">t</span><span class="span1">ech ?</span></p><p class="para3"><span class="span2">En mai 2017, Félix Tréguer et Gaël Trouvé ont publié sur le site Reporterre une tribune intitulée : « </span><span class="span6">Le coût écologique d’Internet est trop lourd, il faut penser un Internet Low Tech</span><span class="span2"> »</span><sup id="calledF6"><a epub:type="noteref" href="#dataF6">166</a></sup><span class="span2">. Leur propos vise à alerter sur l’insuffisante prise en compte des enjeux écologiques par le mouvement du Logiciel Libre :</span></p><p class="para52"><span class="span6">En dépit des apports d’un mouvement comme celui du logiciel libre à la réflexion sur les biens communs et malgré les croisements anciens entre le mouvement hacker et certaines luttes écologistes, le combat pour une informatique émancipatrice échoue le plus souvent à expliciter le constat qui est aussi l’une de ses principales contradictions : les effroyables coûts écologiques et humains du numérique.</span></p><p class="para3"><span class="span2">Pour appuyer leurs affirmations, ils citent plusieurs études montrant qu’Internet représente plus de </span><span class="span2">10 </span><span class="span2">% de la consommation électrique mondiale et produit </span><span class="span2">à</span><span class="span2"> peu près autant de gaz à effet de serre que les transports aériens</span><sup id="calledF7"><a epub:type="noteref" href="#dataF7">167</a></sup><span class="span2">. </span><span class="span2">À</span><span class="span2"> ces coûts de fonctionnement s’ajoutent ceux, encore plus exorbitants, de fabrication du matériel informatique –ordinateurs et smartphones– produisant des masses de déchets électroniques dont seulement </span><span class="span2">5 </span><span class="span2">% en moyenne sont réellement recyclables. Ces appareils nécessitent par ailleurs certains matériaux, comme les terres rares, dont l’exploitation échevelée déstabilise </span><span class="span2">plusieurs pays, comptant parmi les plus pauvres sur la planète. </span></p><p class="para3"><span class="span2">On pourrait penser que le logiciel libre reste étranger à ces problématiques, mais la réalité est hélas plus complexe. De grandes entreprises du numérique</span><span class="span2"> – </span><span class="span2">comme IBM, Cisco, Intel, Samsung, etc.</span><span class="span2"> – </span><span class="span2">comptent parmi les plus importants contributeurs au logiciel libre, qu’elles ont pleinement su intégrer dans leurs produits et processus de développement</span><sup id="calledF8"><a epub:type="noteref" href="#dataF8">168</a></sup><span class="span2">. C’est aussi devenu le cas des GAFAM (Google, Amazon, Facebook, Apple, Microsoft) notamment pour faire tourner les serveurs où ils amassent des quantités de données toujours plus importantes. Même un acteur comme Netflix, qui consomme à lui seul près d’un quart de la bande passante d’Internet en France, utilise des logiciels libres et Open Source et contribue à leur développement. </span></p><p class="para3"><span class="span37">D’une certaine manière, le logiciel libre, qui mettait à l’origine en avant les enjeux d’émancipation lié à l’informatique, s’est peu à peu fondu dans la technostructure qui fait aujourd’hui peser un poids insoutenable sur le système-terre</span><sup id="calledF9"><a epub:type="noteref" href="#dataF9">169</a></sup><span class="span37">. Comme l’explique l’économiste Eloi Laurent</span><sup id="calledF10"><a epub:type="noteref" href="#dataF10">170</a></sup><span class="span37">, l’idée d’une « économie de la connaissance » qui serait « dématérialisée » est un mythe. En réalité, jamais l’économie n’a été aussi matérielle et aussi coûteuse énergétiquement que depuis qu’elle s’est digitalisée et le logiciel libre a aussi participé à la </span><span class="span37">marche</span><span class="span37"> forcée vers l’insoutenabilité de ce modèle de développement.</span></p><p class="para3"><span class="span2">Les avertissements de Félix Tréguer et Gaël Trouvé sont donc loin d’être anodins : c’est devenu une nécessité pour le mouvement du logiciel libre de regarder en face les enjeux écologiques car, comment parler d’émancipation par la technologie sans prendre en compte son impact environnemental ? Une alliance entre </span><span class="span2">l</span><span class="span2">ow </span><span class="span2">t</span><span class="span2">ech et logiciels libres semble donc nécessaire pour que ces derniers gardent du sens à l’heure où la crise climatique devient incontournable. </span></p><p class="para4"><span class="span77">« Cosmo-localiser » la production des </span><span class="span77">l</span><span class="span77">ow </span><span class="span77">t</span><span class="span77">ech grâce aux licences libres</span></p><p class="para3"><span class="span2">Un des aspects démultipliant aujourd’hui le coût écologique d’Internet est la tendance à la centralisation qui a explosé depuis le milieu des années 2000 et l’avènement du Web 2.0. Alors qu’à ses origines </span><span class="span2">I</span><span class="span2">nternet avait été conçu comme un réseau décentralisé d’acheminement de l’information, on a vu émerger à cette époque des plateformes sur lesquelles les contenus et les usages se sont petit à petit concentrés. Des acteurs comme You</span><span class="span2">T</span><span class="span2">ube, Facebook, Amazon ou Twitter sont représentatifs de cette dérive vers la centralisation d’Internet qui est devenu</span><span class="span2">e</span><span class="span2"> le paradigme dominant. Ce phénomène provoque de nombreuses difficultés, liées à l’emprise que ces entreprises géantes peuvent exercer sur les vies de milliards d’utilisateurs. Mais elle a aussi des conséquences négatives en terme</span><span class="span2">s</span><span class="span2"> de consommation énergétique car le stockage de ces masses gigantesques de données nécessite la construction de toujours plus de </span><span class="span6">datacenters, </span><span class="span2">ces centres informatiques</span><span class="span6"> </span><span class="span2">particulièrement gourmands en électricité.</span></p><p class="para3"><span class="span37">Heureusement, certains acteurs luttent contre la plateformisation d’Internet, en proposant des solutions pour revenir à un hébergement de proximité des contenus. C’est le cas par exemple en France de l’association Framasoft, qui depuis 2014 et sa campagne « Dégooglisons Internet !</span><sup id="calledF11"><a epub:type="noteref" href="#dataF11">171</a></sup><span class="span37"> »</span><span class="span37"> fournit des outils alternatifs à ceux des GAFAM, s’appuyant sur des logiciels libres et respectueux de la vie privée des utilisateurs. Ils ont également suscité l’émergence d’un réseau d’hébergeurs militants (le collectif des CHATONS</span><sup id="calledF12"><a epub:type="noteref" href="#dataF12">172</a></sup><span class="span37">) se présentant comme des « AMAP du numérique », avec pour </span><span class="span37">objectif</span><span class="span37"> de contrebalancer la dépendance des internautes à l’informatique « en nuage » des géants d’Internet (cloud computing). </span></p><p class="para3"><span class="span37">Cette même logique répartie et décentralisée que les acteurs du logiciel libre mettent en œuvre pour l’hébergement des données peut aussi trouver à s’appliquer pour la fabrication d’objets </span><span class="span37">l</span><span class="span37">ow </span><span class="span37">t</span><span class="span37">ech. Michel Bauwens a théorisé cette approche avec la notion de « production cosmo-locale</span><sup id="calledF13"><a epub:type="noteref" href="#dataF13">173</a></sup><span class="span37"> », s’appuyant sur le précepte : « Tout ce qui est léger doit monter ; tout ce qui est lourd doit descendre ». Cette phrase signifie que le « léger »</span><span class="span37"> – </span><span class="span37">c’est-à-dire les connaissances, les designs, les plans de fabrication, etc. – </span><span class="span37">doit</span><span class="span37"> être partagé le plus largement possible pour favoriser le développement des technologies peu consommatrices de ressources. Mais ce qui est « lourd »</span><span class="span37"> – </span><span class="span37">les machines, les matériaux, les lieux de construction, etc. – </span><span class="span37">doit</span><span class="span37"> être relocalisé au plus proche, suivant la logique des circuits courts. </span></p><p class="para3"><span class="span2">On peut voir une telle logique à l’œuvre avec un site comme le Low </span><span class="span2">t</span><span class="span2">ech Lab</span><sup id="calledF14"><a epub:type="noteref" href="#dataF14">174</a></sup><span class="span2">, qui se présente comme « le Wikipédia des basses technologies ». Ce site met en partage à l’échelle globale des tutoriels portant sur des solutions techniques </span><span class="span2">l</span><span class="span2">ow </span><span class="span2">t</span><span class="span2">ech, placées sous licence Creative Commons, de manière à ce que chacun puisse y accéder, les fabriquer, les diffuser et les améliorer selon ses besoins. Si la connaissance est ainsi le plus largement partagée, la fabrication a vocation à s’effectuer au niveau local, notamment dans des fablabs ou des hackerspaces, où des machines pourront être mutualisées à l’échelle d’une communauté. Pour accentuer encore ces circulations entre le local et le global, le Low </span><span class="span2">t</span><span class="span2">ech Lab organise également des expéditions dans le monde, visant à collecter des innovations </span><span class="span2">l</span><span class="span2">ow </span><span class="span2">t</span><span class="span2">ech et à les documenter pour les faire connaître</span><sup id="calledF15"><a epub:type="noteref" href="#dataF15">175</a></sup><span class="span2">.</span></p><p class="para3"><span class="span2">Les synergies entre </span><span class="span2">l</span><span class="span2">ow </span><span class="span2">t</span><span class="span2">ech et Open Source paraissent également évidentes sur le plan de la durabilité des objets techniques. En diffusant librement les plans d’un objet, on permet à tout un chacun, non seulement de le fabriquer, mais aussi de le réparer et de changer certaines pièces en cas de défaillance. Alors que l’obsolescence programmée fait des ravages du côté de la production industrielle, les </span><span class="span2">l</span><span class="span2">ow </span><span class="span2">t</span><span class="span2">ech peuvent s’appuyer sur l’Open Source pour garantir un droit à la réparation et une souveraineté retrouvée sur les objets.</span></p><p class="para4"><span class="span1">Un défi : trouver des modèles économiques adaptés</span></p><p class="para3"><span class="span2">Les complémentarités et les synergies potentielles entre </span><span class="span2">l</span><span class="span2">ow </span><span class="span2">t</span><span class="span2">ech, licences libres et Open Source paraissent donc assez évidentes. Mais la question reste posée de savoir sur quels modèles économiques ces solutions pourraient s’appuyer pour parvenir à se diffuser largement.</span></p><p class="para3"><span class="span37">De ce point de vue, certains projets – pourtant a priori prometteurs – n’ont pas toujours réussi à trouver de formules satisfaisantes pour avoir un impact significatif. C’est le cas par exemple du projet Open Source Ecology</span><sup id="calledF16"><a epub:type="noteref" href="#dataF16">176</a></sup><span class="span37">, lancé au début des années 2010 par un réseau de fermiers et d’ingénieurs, </span><span class="span37">afin </span><span class="span37">de produire une série de machines agricoles en Open Source. Le projet prévoyait de produire la documentation nécessaire à la construction de 50 machines destinées à former le « Global Village Construction Set », c’est-à-dire l’appareillage nécessaire pour faire fonctionner une petite exploitation agricole. Alors qu’Open Source Ecology a reçu une certaine attention et de nombreux prix, il n’est parvenu à ce jour qu’à livrer une douzaine des plans de machines sur les 50 annoncées et sa diffusion reste assez confidentielle. </span></p><p class="para3"><span class="span37">Un tel exemple montre que le progrès des </span><span class="span37">l</span><span class="span37">ow </span><span class="span37">t</span><span class="span37">ech est tributaire d’un modèle économique et d’une interface avec le marché pour assurer son rayonnement. D’autres initiatives montrent que des formules intéressantes peuvent être explorées, notamment en lien avec </span><span class="span37">l’</span><span class="span37">é</span><span class="span37">conomie</span><span class="span37"> </span><span class="span37">s</span><span class="span37">ociale et </span><span class="span37">s</span><span class="span37">olidaire (ESS). On peut citer dans cette lignée l’Atelier Paysan</span><sup id="calledF17"><a epub:type="noteref" href="#dataF17">177</a></sup><span class="span37">, une initiative française, qui a pris la forme d’une Coopérative (plus exactement d’une SCIC : Société </span><span class="span37">c</span><span class="span37">oopérative d’</span><span class="span37">i</span><span class="span37">ntérêt </span><span class="span37">c</span><span class="span37">ollectif). L’Atelier Paysan – qui se présente comme une « coopérative d’auto-construction »</span><span class="span37"> – </span><span class="span37">a pour but de permettre aux agriculteurs de retrouver une indépendance technologique en leur donnant les moyens de construire eux-mêmes des outils conçus suivant des impératifs de sobriété technologique et de durabilité. Le site de l’Atelier Paysan diffuse à cet effet des plans et des tutoriels placés sous licence Creative Commons pour en maximiser la diffusion et permettre aux agriculteurs de s’en saisir.</span></p><p class="para3"><span class="span2">Le modèle économique du projet repose sur l’organisation de formations et d’ateliers payants, permettant d’apporter aux agriculteurs les compétences initiales qui pourraient leur manquer pour fabriquer ces objets. On retrouve d’ailleurs un modèle répandu dans le secteur du logiciel libre où les programmes sont toujours gratuits, mais les services associés peuvent être payants. La forme de la SCIC permet en outre à des soutiens de prendre des parts sociales et des collectivités territoriales peuvent également participer de cette façon. On notera cependant que la licence choisie pour diffuser les plans n’est pas « libre » au sens plein du terme, puisqu’elle ne permet pas la réutilisation commerciale. Ce choix a été fait parce que l’Atelier Paysan insiste sur l’importance pour les agriculteurs de se réapproprier les savoir-faire liés à la construction des objets. Dès lors, il ne serait pas cohérent de permettre à des entreprises de fabriquer les outils pour les vendre aux agriculteurs au lieu que ceux-ci les fabriquent eux-mêmes. </span></p><p class="para3"><span class="span93">En s’ancrant dans </span><span class="span93">l’ESS</span><span class="span93">, ce projet peut donc </span><span class="span93">entretenir</span><span class="span93"> une interface avec le marché assurant sa soutenabilité, tout en conservant des finalités sociales et environnementales différentes de la seule recherche du profit. Ce type d’aménagement, conjuguant la logique de l’Open Source avec celle des </span><span class="span93">l</span><span class="span93">ow </span><span class="span93">t</span><span class="span93">ech et s’appuyant sur un modèle économique éthique, est sans doute à privilégier pour l’avenir. Comme nous l’avons vu plus haut, le logiciel libre et l’Open Source ont fini peu à peu par être récupéré</span><span class="span93">s</span><span class="span93"> par les grandes firmes du numérique, qui comptent aussi parmi celles dont le bilan écologique est le plus problématique. Mais cet état de fait n’est pas une fatalité et une alliance entre </span><span class="span93">l</span><span class="span93">ow </span><span class="span93">t</span><span class="span93">ech et logiciel libre permettra </span><span class="span93">peut-être </span><span class="span93">de surmonter ces contradictions pour déboucher sur de réelles alternatives, ne dissociant plus émancipation par la technique et protection de l’environnement.</span></p><aside epub:type="footnote" id="dataF1"><p class="para8"><span class="span107"><sup><a href="#calledF1">161</a></sup> </span><a href="https://lundi.am/Contribution-Damasio-a-l-appel-de-Lundi-matin-8-mai"><span class="span108">https://lundi.am/Contribution-Damasio-a-l-appel-de-Lundi-matin-8-mai</span></a><span class="span107"> </span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF2"><p class="para8"><span class="span9"><sup><a href="#calledF2">162</a></sup> </span><span class="span9">Voir Camille Paloque-Berges et Christophe Masutti (dir.). « Histoires et cultures du Libre. » Framabook, 2013 : </span><a href="https://framabook.org/histoiresetculturesdulibre/"><span class="span108">https://framabook.org/histoiresetculturesdulibre/</span></a><span class="span107"> </span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF3"><p class="para8"><span class="span9"><sup><a href="#calledF3">163</a></sup> </span><span class="span9">Voir l’entrée matériel libre sur Wikipédia : </span><a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Matériel_libre"><span class="span108">https://fr.wikipedia.org/wiki/Mat%C3%A9riel_libre</span></a><span class="span107"> </span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF4"><p class="para8"><span class="span19"><sup><a href="#calledF4">164</a></sup> </span><span class="span19">Voir Philippe Bihouix. </span><span class="span75">L’âge des Low Tech : vers une civilisation techniquement soutenable</span><span class="span19">. Seuil, Anthropocène, 2014. </span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF5"><p class="para8"><span class="span19"><sup><a href="#calledF5">165</a></sup> </span><span class="span19">Elon Musk offre les brevets de Tesla en Open Source. Economie matin, 14 juin 2014 : </span><a href="http://www.economiematin.fr/news-tesla-brevets-open-source-voiture-electrique"><span class="span20">http://www.economiematin.fr/news-tesla-brevets-open-source-voiture-electrique</span></a><span class="span19"> </span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF6"><p class="para8"><span class="span19"><sup><a href="#calledF6">166</a></sup> </span><span class="span19">Félix Tréguer, Gabriel Trouvé. « L</span><span class="span19">e</span><span class="span19"> coût écologique d’Internet est trop lourd, il faut penser un Internet Low Tech. » Reporterre, 27 mai 2017 : </span><a href="https://reporterre.net/Le-cout-ecologique-d-internet-est-trop-lourd-il-faut-penser-un-internet-low"><span class="span20">https://reporterre.net/Le-cout-ecologique-d-internet-est-trop-lourd-il-faut-penser-un-internet-low</span></a><span class="span19"> </span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF7"><p class="para8"><span class="span9"><sup><a href="#calledF7">167</a></sup> </span><span class="span9">Pour des chiffres plus récents, voir le rapport du SHIFT Project « Pour une sobriété numérique », 2019 : </span><a href="https://theshiftproject.org/article/pour-une-sobriete-numerique-rapport-shift/"><span class="span109">https://theshiftproject.org/article/pour-une-sobriete-numerique-rapport-shift/</span></a><span class="span110"> </span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF8"><p class="para8"><span class="span9"><sup><a href="#calledF8">168</a></sup> </span><span class="span9">Voir Damien Leloup et Claire Legros. « Comment Linux est devenu un enjeu stratégique majeur pour la Silicon Valley. » Le Monde, 11 novembre 2018 : </span><a href="https://www.lemonde.fr/long-format/article/2018/11/11/comment-linux-est-devenu-un-enjeu-strategique-majeur-pour-la-silicon-valley_5382061_5345421.html"><span class="span109">https://www.lemonde.fr/long-format/article/2018/11/11/comment-linux-est-devenu-un-enjeu-strategique-majeur-pour-la-silicon-valley_5382061_5345421.html</span></a></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF9"><p class="para8"><span class="span9"><sup><a href="#calledF9">169</a></sup> </span><span class="span9">Plus de 80% de l’architecture d’Internet est constituée par des logiciels libres. Voir : Pierre Cheminade. « Le logiciel libre a gagné, mais personne ne le sait ! ». La Tribune, 5 novembre 2018</span><span class="span110"> : </span><a href="https://objectifaquitaine.latribune.fr/innovation/2018-11-05/b-boost-bordeaux-le-logiciel-libre-a-gagne-mais-personne-ne-le-sait-796381.html"><span class="span109">https://objectifaquitaine.latribune.fr/innovation/2018-11-05/b-boost-bordeaux-le-logiciel-libre-a-gagne-mais-personne-ne-le-sait-796381.html</span></a><span class="span110"> </span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF10"><p class="para8"><span class="span9"><sup><a href="#calledF10">170</a></sup> </span><span class="span9">Voir Eloi Laurent. </span><span class="span10">L’impasse collaborative. Pour une véritable économie de la coopération</span><span class="span9">. Les Liens qui Libèrent, 2018. </span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF11"><p class="para8"><span class="span9"><sup><a href="#calledF11">171</a></sup> </span><span class="span9">Framasoft. Dégooglisons Internet ! </span><a href="https://degooglisons-internet.org/fr/"><span class="span109">https://degooglisons-internet.org/fr/</span></a><span class="span110"> </span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF12"><p class="para8"><span class="span9"><sup><a href="#calledF12">172</a></sup> </span><span class="span9">CHATONS pour Collectif des Hébergeurs Alternatifs Transparents Ouverts Neutres et Solidaires : </span><a href="https://chatons.org/"><span class="span109">https://chatons.org/</span></a><span class="span110"> </span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF13"><p class="para8"><span class="span9"><sup><a href="#calledF13">173</a></sup> </span><span class="span9">Voir P2P Foundation. Cosmo-Localization : </span><a href="https://wiki.p2pfoundation.net/Cosmo-Localization"><span class="span109">https://wiki.p2pfoundation.net/Cosmo-Localization</span></a><span class="span110"> </span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF14"><p class="para8"><span class="span9"><sup><a href="#calledF14">174</a></sup> </span><a href="https://lowtechlab.org/"><span class="span109">https://lowtechlab.org/</span></a><span class="span110"> </span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF15"><p class="para8"><span class="span9"><sup><a href="#calledF15">175</a></sup> </span><span class="span9">Voir notamment l’expédition « Nomade des mers » : </span><a href="https://wiki.lowtechlab.org/wiki/Nomade_des_mers"><span class="span109">https://wiki.lowtechlab.org/wiki/Nomade_des_mers</span></a><span class="span110"> </span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF16"><p class="para8"><span class="span110"><sup><a href="#calledF16">176</a></sup> </span><a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Open_Source_Ecology"><span class="span109">https://fr.wikipedia.org/wiki/Open_Source_Ecology</span></a><span class="span110"> </span></p></aside><br/><aside epub:type="footnote" id="dataF17"><p class="para8"><span class="span110"><sup><a href="#calledF17">177</a></sup> </span><a href="https://www.latelierpaysan.org/Semoir-viticole-a-engrais-verts"><span class="span109">https://www.latelierpaysan.org/Semoir-viticole-a-engrais-verts</span></a><span class="span110"> </span></p></aside><br/></body></html>