<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
    <link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <title></title>
  </head>
  <body class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
    <p class="para13">
      <span class="span17">P</span><span class="span17">ARTIE I</span> <span class="span17">: D</span><span class=
      "span17">ES ENJEUX SOCIAUX</span>
    </p>
    <p class="para3">
       
    </p>
    <p class="para14">
      <span class="span5">Dématérialisation des services publics : nouvelle forme d'exclusion ?</span>
    </p>
    <p class="para6">
      <span class="span6">Laura Pigeon et Caroline Weill</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2"><br /></span><span class="span2"><br /></span><span class="span2">Selon une étude CSA,
      commandée par le Syndicat de la Presse Sociale, 11 millions de Français, soit</span> <span class=
      "span2">23 </span><span class="span2">% de la population totale, rencontrent des difficultés avec le
      numérique.</span><sup id="calledF1"><a epub:type="noteref" href="#dataF1">4</a></sup>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Contrairement à une idée répandue dans ce qui a souvent été ap</span><span class=
      "span2">p</span><span class="span2">elé la « fracture numérique », la ligne de fracture ne suit pas
      seulement</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">âge. Le territoire également a son
      importance</span><span class="span2"> :</span> <span class="span2">certains sont mieux desservis en
      infrastructures que</span> <span class="span2">d’</span><span class="span2">autres – on ne fait pas seulement
      référence ici aux zones rurales. Selon la Federal Communications Commission, plus de</span> <span class=
      "span2">40 </span><span class="span2">% de la population de Détroit, aux</span> <span class=
      "span2">États-Unis</span><span class="span2">,</span> <span class="span2">n’</span><span class="span2">a
      pas</span> <span class="span2">d’</span><span class="span2">accès à</span> <span class=
      "span2">I</span><span class="span2">nternet chez e</span><span class="span2">lle</span><span class="span2">. En
      effet, les entreprises de télécommunication estiment que la faible capacité de revenus de cette population pauvre
      et majoritairement afro-états-unienne ne justifie pas</span> <span class="span2">l’</span><span class=
      "span2">investissement dans</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">installation des
      infrastructures</span> <span class="span2">d’</span><span class="span2">Internet.</span><sup id=
      "calledF2"><a epub:type="noteref" href="#dataF2">5</a></sup> <span class="span2">Le biais socio-économique (et
      dans ce cas, racial également), est ici évident</span><span class="span2"> :</span> <span class=
      "span2">d’</span><span class="span2">ailleurs, de nombreux·ses chercheur·ses ont montré (comme Jen Schradie ou
      Dominique Pasquier) que la question de la classe sociale joue autant ou plus que</span> <span class=
      "span2">l’</span><span class="span2">âge dans</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">accès au
      numérique. Car au-delà de</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">accès matériel et économique
      aux machines et à</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">infrastructure, les compétences,
      habitudes et pratiques du numérique sont plus difficilement assimilables par certaines personnes que par</span>
      <span class="span2">d’</span><span class="span2">autres</span><span class="span2"> :</span> <span class=
      "span2">ce qui a été appelé « illectronisme »</span><sup id="calledF3"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF3">6</a></sup> <span class="span2">ne touche pas forcément ceux</span> <span class="span2">et
      celles</span> <span class="span2">qu’</span><span class="span2">on pense.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Mais</span> <span class="span2">d’</span><span class="span2">autres formes</span>
      <span class="span2">d’</span><span class="span2">exclusion</span> <span class="span2">s’</span><span class=
      "span2">imbriquent dans les difficultés</span> <span class="span2">d’</span><span class="span2">accès au
      numérique. Comment font les personnes aveugles ou mal voyantes pour accéder aux informations que concentre de
      plus en plus Internet</span><span class="span2"> ?</span> <span class="span2">Le site officiel des impôts du
      gouvernement</span> <span class="span2">français</span> <span class="span2">nous indique que</span><span class=
      "span2"> :</span>
    </p>
    <p class="para17">
      <span class="span2">« Un site web accessible est un site qui permet à tous les internautes d’accéder à ses
      contenus sans difficulté, y compris aux personnes qui présentent un handicap et utilisent des logiciels ou
      matériels spécialisés. Un site accessible permet par exemple de</span><span class="span2"> :</span>
    </p>
    <p class="para5">
      <span class="span2">n</span><span class="span2">aviguer avec des synthèses vocales ou des plages braille
      (notamment utilisées par les internautes aveugles ou malvoyants) ;</span>
    </p>
    <p class="para5">
      <span class="span2">personnaliser l’affichage du site selon ses besoins (grossissement des caractères,
      modification des couleurs, etc.) ;</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">naviguer sans utiliser la souris, avec le clavier uniquement ou via un écran
      tactile. »</span><sup id="calledF4"><a epub:type="noteref" href="#dataF4">7</a></sup>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Or, de fait, aucun organisme officiel ne contrôle que ces règles</span> <span class=
      "span2">d’</span><span class="span2">accessibilité soient respectées, ni par les entreprises privées (qui
      fournissent</span> <span class="span2">aujourd’</span><span class="span2">hui de plus en plus de services
      « publics », comme les communications,</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">énergie,</span>
      <span class="span2">l’</span><span class="span2">eau, etc.) ni par les administrations publiques. </span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Et c'est bien là que le bât blesse. Car ce qui a été appelé la « dématérialisation » des
      démarches et services publics est une réalité qui</span> <span class="span2">s’</span><span class="span2">est
      généralisée au cours de la dernière décennie. Accéder aux allocations familiales de la CAF, à ses remboursements
      pour des frais de santé avec la CPAM, à ses</span> <span class="span2">pensions versées par la Caisse de
      Retraite, à sa bourse étudiante octroyée par une administration locale, faire sa déclaration de
      revenu</span><span class="span2">s…</span> <span class="span2">T</span><span class="span2">outes ces démarches se
      font désormais presque exclusivement sur Internet. En effet, la possibilité de les réaliser physiquement se
      réduit comme une peau de chagrin avec la réduction du personnel affecté à</span> <span class=
      "span2">l’</span><span class="span2">accueil du public, tandis que le personnel</span> <span class=
      "span2">lui-même</span> <span class="span2">doit faire les démarches en ligne pour</span> <span class=
      "span2">c</span><span class="span2">e public.</span> <span class="span2">L’</span><span class="span2">exclusion
      des per</span><span class="span2">s</span><span class="span2">onnes mal à</span> <span class=
      "span2">l’</span><span class="span2">aise avec</span> <span class="span2">I</span><span class="span2">nternet est
      donc presque un fait</span><span class="span2"> :</span> <span class="span2">il faut obligatoirement avoir un
      appareil numérique (téléphone, ordinateur, tablette), un accès à Internet, une adresse mail et savoir</span>
      <span class="span2">s’</span><span class="span2">en servir.</span> <span class="span2">L’État</span> <span class=
      "span2">postule que</span> <span class="span2">c’</span><span class="span2">est le cas de</span> <span class=
      "span6">tout</span><span class="span6">·</span><span class="span6">es ses citoyen</span><span class=
      "span6">·</span><span class="span6">nes</span> <span class="span2">et conditionne</span> <span class=
      "span2">l’</span><span class="span2">accès aux droits et aux services de base à un usage des outils
      numériques</span> <span class="span2">qu’</span><span class="span2">il considère comme universellement acquis.
      Pire encore</span><span class="span2"> :</span> <span class="span2">il semble que</span> <span class=
      "span2">l’État</span> <span class="span2">sanctionne celles et ceux qui se</span> <span class=
      "span2">refuseraient</span> <span class="span2">d’</span><span class="span2">entrer dans la danse. Julien Brygo,
      dans un article paru dans le Monde Diplomatique en</span> <span class="span2">août</span> <span class=
      "span2">2019</span><sup id="calledF5"><a epub:type="noteref" href="#dataF5">8</a></sup><span class="span2">,
      rapporte des cas</span> <span class="span2">d’</span><span class="span2">usager</span><span class=
      "span2">·e</span><span class="span2">s de</span> <span class="span2">Pôle</span> <span class="span2">Emploi qui
      aurai</span><span class="span2">en</span><span class="span2">t été radié</span><span class=
      "span2">·e</span><span class="span2">s pour ne pas avoir actualisé</span> <span class=
      "span2">leur</span><span class="span2">s données sur le site, ou encore</span> <span class="span2">qui</span>
      <span class="span2">se voient sanctionné</span><span class="span2">·e</span><span class="span2">s</span>
      <span class="span2">avec</span> <span class="span2">la réduction du mont</span><span class=
      "span2">a</span><span class="span2">nt de leurs aides.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Ce faisant, et outre la question de</span> <span class="span2">l’</span><span class=
      "span2">exclusion de tout un pan de la société, la dématér</span><span class="span2">i</span><span class=
      "span2">alisation des services publics et administratifs fait peser sur les usa</span><span class=
      "span13">ger</span><span class="span13">·e</span><span class="span13">s</span> <span class="span2">des services
      publics le travail qui était auparavant assuré par les fonctionnaires.</span> <span class=
      "span2">C’</span><span class="span2">est une façon peu élégante de réduire les coûts (pour</span> <span class=
      "span2">l’</span><span class="span2">État) et qui bien souvent revient à faire perdre du temps aux
      usager</span><span class="span13">·e</span><span class="span2">s. En effet, ceux-ci ne sont pas
      spécialisé</span><span class="span13">·e</span><span class="span2">s dans la tâche administrative</span>
      <span class="span2">qu’</span><span class="span2">ils doivent effectuer et celle-ci restant souvent complexe
      malgré la numérisation, la démarche est loin</span> <span class="span2">d’</span><span class="span2">être
      instinctive. Là où un</span><span class="span13">·e</span> <span class="span2">fonctionnaire, dont</span>
      <span class="span2">c’</span><span class="span2">était le métier</span> <span class="span2">et qui</span>
      <span class="span2">connaissait tous les rouages de son administration, savait débloquer les situations
      compliquées,</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">usager</span><span class="span13">·e</span>
      <span class="span2">qui se retrouve face à une machine ne prenant pas en compte les spécificités de son
      cas</span> <span class="span2">est</span> <span class="span2">incapable de</span> <span class=
      "span2">s’</span><span class="span2">en sortir. </span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">De plus, les démarches évoluent en permanence et les services numériques ne sont pas toujours
      à jour.</span> <span class="span2">Un</span> <span class="span2">exemple : en France,</span> <span class=
      "span2">la plateforme numérique Pajemploi permet aux particuliers employant une garde d’enfants à domicile de
      déclarer les salaires versés à celle-ci. Tandis que le taux des cotisations patronales et sociales changeait
      trois fois entre janvier 2018 et janvier 2019 (réformes successives de l’assurance maladie, du chômage et de la
      CSG), la plateforme Pajemploi restait inchangée. Charge aux particuliers-employeurs d’être à la page de chaque
      réforme, de faire les calculs eux-même. Au final, ce sont les salarié·es, à 99 % des femmes, souvent précaires,
      qui risquaient d’être lésé·es par les déclarations mal faites de leurs employeur·ses.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Dans</span> <span class="span2">d’</span><span class="span2">autres types de démarches, on
      demande aux usager</span><span class="span13">·e</span><span class="span2">s de scanner les documents réclamés
      par l'administration, et</span> <span class="span2">s’</span><span class="span2">ils</span> <span class=
      "span2">n’</span><span class="span2">ont pas accès à un scanner on leur suggère de télécharger une application
      gratuite de scanner sur leur smartphone. Non seulement cela exclut les usager</span><span class=
      "span13">·e</span><span class="span2">s</span> <span class="span2">n’</span><span class="span2">ayant pas de
      smartphone, mais il est très problématique de voir une administration publique suggérer à ses usagers</span>
      <span class="span2">d’</span><span class="span2">utiliser des applications gratuites,</span> <span class=
      "span2">lorsqu’</span><span class="span2">on sait que ces applications ont toutes pour modèle économique
      l'exploitation des données personnelles. Il y a là un véritable impensé autour de la question de la protection
      des données personnelles, de la part de certaines administrations. Ainsi, on force les gens à</span> <span class=
      "span2">s’</span><span class="span2">équiper et à avoir des matériels récents</span><span class="span2"> :</span>
      <span class="span2">les vieux navigateurs</span> <span class="span2">web</span> <span class="span2">ne peuvent
      pas afficher certains sites,</span> <span class="span2">c’</span><span class="span2">est le principe de</span>
      <span class="span2">l’</span><span class="span2">obsolescence programmée.</span> <span class=
      "span2">L’</span><span class="span2">usager</span><span class="span13">·e</span> <span class="span2">a le choix
      entre mettre à jour son navigateur (ce qui parfois</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">oblige
      à changer de système</span> <span class="span2">d’</span><span class="span2">exploitation, voire dans le pire des
      cas, à racheter un ordinateur), ou renoncer à sa navigation.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Au-delà des services de base, il semble que</span> <span class="span2">l’</span><span class=
      "span2">on assiste à la virtualisation de toute la société. Il est rentré dans</span> <span class=
      "span2">l’</span><span class="span2">usage courant de passer par Internet pour faire une réservation au
      restaurant, pour acheter</span> <span class="span2">un billet de train, pour prendre un rendez-vous chez le
      médecin. Les rapports amoureux également se sont tournés vers, voire centrés sur, le numérique</span><span class=
      "span2"> :</span> <span class="span2">vous souvenez vous</span> <span class="span2">qu’</span><span class=
      "span2">il y a encore 10 ou 15 ans, annoncer</span> <span class="span2">qu’</span><span class="span2">on avait
      rencontré son ou sa partenaire sur Internet était presque une chose dont on avait honte</span><span class=
      "span2"> ?</span> <span class="span2">Tinder et les autres applications de rencontres ont radicalement changé la
      donne, et les rencontres en ligne sont</span> <span class="span2">aujourd’</span><span class="span2">hui
      devenue</span><span class="span2">s</span> <span class="span2">la norme. Ainsi,</span> <span class=
      "span2">c’</span><span class="span2">est non seulement</span> <span class="span2">l’</span><span class=
      "span2">accès aux droits et aux services publics, mais bien</span> <span class="span2">l’</span><span class=
      "span2">accès au lien social qui est conditionné par</span> <span class="span2">l’</span><span class=
      "span2">accès et</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">usage</span> <span class=
      "span2">d’</span><span class="span2">Internet.</span> <span class="span2">C’</span><span class="span2">est une
      strate de plus dans le processus de</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">exclusion sociale,
      que le numérique ne fait, finalement,</span> <span class="span2">qu’</span><span class="span2">amplifier. </span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">L’</span><span class="span2">économie également est fortement dématérialisée. Outre la
      disparition progressive de</span> <span class="span2">l’</span><span class=
      "span2">argent-billets-et-pièces,</span> <span class="span2">c’</span><span class="span2">est</span> <span class=
      "span2">l’</span><span class="span2">apparition de la carte bancaire, du « sans contact », mais également</span>
      <span class="span2">l’</span><span class="span2">introduction</span> <span class="span2">d’</span><span class=
      "span2">applications pour encaisser des chèques. Or</span> <span class="span2">l’</span><span class=
      "span2">économie dématérialisée comporte son lot de risques</span><span class="span2"> :</span> <span class=
      "span2">piratage des comptes en banque (pratique qui</span> <span class="span2">s’</span><span class="span2">est
      largement répandue ces dernières années), captage du « sans contact » dans les lieux publics, mais aussi risque
      de la surveillance</span> <span class="span2">d’État.</span> <span class="span2">Le cas des
      manifestant</span><span class="span2">·</span><span class="span2">es de Hong Kong, qui ont arrêté</span>
      <span class="span2">d’</span><span class="span2">utiliser leur carte de transport et leur carte de paiement,
      lesquels enregistraient leurs moindres déplacement</span><span class="span2">s</span><span class="span2">, au
      profit de tickets de métro individuel et de monnaie papier est un exemple édifiant du risque que peut faire
      encourir la disparition de la monnaie papier</span> <span class="span2">dans</span> <span class="span2">une
      société de plus en plus surveillée</span> <span class="span2">avec les</span> <span class="span2">outils
      numériques.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Comme le rappelle Brygo dans</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">article
      cité plus haut</span><span class="span2"> :</span> <span class="span2">« Une société sans contact se profile,
      avec des millions de citoyens confrontés de force à des écrans. »</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Alors, pourquoi cette dématérialisation accélérée des services publics et sociaux de manière
      plus globale</span><span class="span2"> ?</span> <span class="span2">L’</span><span class="span2">argument
      de</span> <span class="span2">l’État</span> <span class="span2">est</span> <span class=
      "span2">d’</span><span class="span2">abord celui de</span> <span class="span2">l’« </span><span class=
      "span2">économie ». En réalité, la dématérialisation des services publics requi</span><span class=
      "span2">ert</span> <span class="span2">un investissement public énorme pour tout numériser</span><span class=
      "span2">…</span> <span class="span2">ce qui représente, évidemment, un marché pour les entreprises du numérique.
      Le deuxième argument est</span> <span class="span2">que</span> <span class="span2">la dématérialisation serait
      « écologique »,</span> <span class="span2">puisqu’</span><span class="span2">elle ferait économiser du papier,
      mais cela revient à nier</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">impact énergétique du numérique
      (voir la deuxième partie de ce</span><span class="span2">tte publication</span><span class="span2">).</span>
      <span class="span2">Enfin,</span> <span class="span2">le numérique</span> <span class="span2">serait</span>
      <span class="span2">« plus simple ». Or, en réalité, les démarches administratives en ligne deviennent un
      véritable labyrinthe pour les usager</span><span class="span13">·e</span><span class="span2">s.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">R</span><span class="span2">appelons</span> <span class="span2">qu’</span><span class=
      "span2">il</span> <span class="span2">n’</span><span class="span2">y a presque pas de
      « développeur</span><span class="span13">·</span><span class="span13">s</span><span class=
      "span13">e</span><span class="span2">s » fonctionnaires</span><span class="span2"> :</span> <span class=
      "span2">le développement des sites</span> <span class="span2">web</span> <span class="span2">est confié à des
      entreprises prestataires, parfois en partenariat public-privé, mais néanmoins qui ont une contrainte de
      rentabilité</span><span class="span2"> :</span> <span class="span2">elles vont donc viser au plus juste pour que
      le site remplisse le cahier des charges, mais ne feront pas de zèle sur la qualité du site, notamment sur</span>
      <span class="span2">l’</span><span class="span2">accessibilité pour les personnes handicapées.</span>
      <span class="span2">C’</span><span class="span2">est le cas de la SNCF qui délègue la conception de ses logiciels
      à des sous-traitants qui, comme nous le mentionnait dans une conversation informelle un cheminot,
      « </span><span class="span2">f</span><span class="span2">ont du sale boulot parce</span> <span class=
      "span2">qu’</span><span class="span2">ils sont payés au lance-pierre ». De nombreux</span> <span class=
      "span2">dys</span><span class="span2">fonctionnements des réseaux ferroviaires sont notamment liés à ces
      logiciels « mal conçus ». Or, ces</span> <span class="span2">dys</span><span class="span2">fonctionnements
      « justifiant » les</span> <span class="span2">affirmations</span> <span class="span2">qu’</span><span class=
      "span2">une privatisation des réseaux ferroviaires en améliorerait la qualité pour les usager·es, on se rend
      rapidement compte</span> <span class="span2">qu’</span><span class="span2">on a affaire à un serpent qui se mord
      la queue, et tout bonnement à une arnaque, puisque</span> <span class="span2">c’</span><span class="span2">est la
      logique de privatisation elle-même qui</span> <span class="span2">génère</span> <span class="span2">cette
      situation. </span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Mais surtout,</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">argument que la
      transversalité des outils numériques pour gérer les services publics serait « plus simple » est particulièrement
      mis à mal lorsque l'on se penche,</span> <span class="span2">par exemple,</span> <span class="span2">sur la
      gestion dématérialisée des étranger·es sur le territoire français. Le Cahier des faits
      Inacceptables</span><sup id="calledF6"><a epub:type="noteref" href="#dataF6">9</a></sup><span class="span2">,
      publié par</span> <span class="span2">les</span> <span class="span2">États</span> <span class="span2">Généraux
      des Migrations</span><sup id="calledF7"><a epub:type="noteref" href="#dataF7">10</a></sup><span class="span2">,
      dans</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">état des lieux</span> <span class=
      "span2">qu’</span><span class="span2">il dresse de la persécution systémique des exilé·es en France et des
      politiques migratoires mises en cause, fait état des difficultés rencontrées par les étranger·es dans le cadre de
      leur rapport avec</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">administration française
      dématérialisée. Il est souligné, en particulier, que </span>
    </p>
    <p class="para17">
      <span class="span2">"</span><span class="span6">Les associations et collectifs locaux font état, pour déposer une
      demande d’asile (et pour d’autres démarches), de prises de rendez-vous dématérialisées. Ce procédé représente une
      barrière numérique, en raison de la difficulté d’accès à Internet, parfois de la non-maîtrise de l’outil
      informatique, mais aussi parce que ces services sont limités à certains jours et à des créneaux horaires souvent
      tardifs et/ou restreints. Les « chanceux·ses » qui parviennent à franchir ce premier obstacle se retrouvent sur
      un site Internet souvent saturé, les obligeant à retenter leur chance la semaine suivante." (p.16-17) </span>
    </p>
    <p class="para17">
       
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Ainsi, concrètement, en témoigne le cahier des doléances de Colmar (68) : </span>
    </p>
    <p class="para10">
      <span class="span6">« </span><span class="span6">Les prises de rendez-vous sont désormais faites par Internet
      dans des conditions contestables</span><span class="span6"> :</span> <span class="span6">ouverture du site aux
      petites heures du matin, manque de créneaux proposés. Ce procédé rend invisible la file d’attente qu’on
      constatait autrefois devant les préfectures, mais ne réduit pas le délai d’attente. »</span>
    </p>
    <p class="para18">
      <span class="span2">On peut y voir la mise en place, intentionnelle ou non, d’</span><span class=
      "span2">un</span> <span class="span2">mécanisme</span> <span class="span2">qui</span> <span class="span2">tend à
      décourager les gens. Il les dissuade de demander le titre de séjour, mais aussi de demander des aides à la
      CAF</span><span class="span2"> :</span> <span class="span2">toujours selon</span> <span class=
      "span2">l’</span><span class="span2">étude du CSA,</span> <span class="span2">19 </span><span class="span2">% des
      Français renonce</span><span class="span2">nt</span> <span class="span2">à accéder à des prestations auxquels
      i</span><span class="span2">ls et</span> <span class="span2">el</span><span class="span2">le</span><span class=
      "span2">s ont droit, par manque</span> <span class="span2">d’</span><span class="span2">information ou</span>
      <span class="span2">par</span> <span class="span2">découragement.</span> <span class=
      "span2">C’</span><span class="span2">est ce</span> <span class="span2">qu’</span><span class="span2">on appelle
      le « non-recours aux droits ». Ainsi, la dématérialisation des rapports sociaux entretient et aggrave</span>
      <span class="span2">l’</span><span class="span2">exclusion sociale, et la dématérialisation des services publics
      aboutit à une situation où, au lieu</span> <span class="span2">d’</span><span class="span2">améliorer et de
      « simplifier »</span> <span class="span2">l’</span><span class="span2">accès à</span> <span class=
      "span2">l’</span><span class="span2">administration, ce recours systématique et a-critique aux outils numériques
      de la part de l’État et des entreprises prestataires de services de base, mène à une situation véritablement
      préoccupante où une partie grandissante des citoyen·nes et personnes vivant, travaillant, faisant société sur le
      territoire sont dépossédé·es de plus en plus de leurs droits.</span>
    </p>
    <p class="para14">
      <span class="span5">L’automate et le tâcheron</span>
    </p>
    <p class="para6">
      <span class="span6">Antonio Casilli,</span> <span class="span6">sociologue</span>
    </p>
    <p class="para3">
       
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span6">En 2018, Amazon aurait détruit trois millions de produits vient-on d’apprendre. Rien de
      surprenant pour le sociologue Antonio A. Casilli qui, à l’issue d’une longue enquête, montre pourquoi lesdits
      produits ne sont en réalité qu’un prétexte pour ce type de plateforme – Amazon, mais aussi Facebook ou Uber –
      dont l’activité principale s’avère</span> <span class="span6">être</span> <span class="span6">l’accumulation et
      la préparation de données qui serviront à développer des intelligences artificielles.</span>
    </p>
    <p class="para3">
       
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">En 2006, les publicités de l’agence d’intérim Jobsintown.de envahissent les lieux publics
      berlinois. Des images, placardées sur des automates, donnent l’impression que des individus travaillent à
      l’intérieur de ceux-là. Niché dans un guichet automatique, un guichetier compte des billets. Un lavomatique cache
      une femme frottant vos vêtements sur une planche à laver. Dans le scanner à rayons X d’un aéroport, un douanier
      inspecte vos bagages à l’aide d’une lampe de poche. Par-delà son message affiché (« n’acceptez pas des emplois
      pénibles qui vous réduisent à des machines »), cette campagne publicitaire est avant tout un clin l’œil à un
      phénomène qui apparaît de façon concomitante : la </span><span class="span6">servicialisation</span><span class=
      "span2"> de l’humain vis-à-vis des machines.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">C’est Jeff Bezos, le patron d’Amazon, qui exprime cette nouvelle philosophie du travail cette
      même année, lors d’une intervention au MIT de Boston. D’après lui, les technologies intelligentes à base de
      données et d’algorithmes apprenants ne sont pas là pour « servir les humains ». Au contraire, insiste-t-il, nous
      assistons à l’inversion « des rôles respectifs des ordinateurs et des êtres vivants » puisqu’il est aujourd’hui
      possible</span> <span class="span2">de</span> <span class="span2">coder et</span> <span class=
      "span2">d’</span><span class="span2">inscrire « de l’intelligence humaine au sein d’un logiciel ». Et
      l’entrepreneur de préciser que cette « inscription » ne relève pas du génie et du savoir-faire de ses
      informaticiens, mais au contraire d’une stratégie consistant à transformer des usagers non spécialisés en
      fournisseurs de services numériques pour sa plateforme.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Amazon est certes plus connue pour son catalogue d’achats en ligne, mais son modèle
      d’affaires tourne depuis longtemps autour de la vente de solutions informatiques sous forme de
      « logiciel-en-tant-que-service » (</span><span class="span6">software-as-a-service</span><span class="span2">).
      Selon cette logique commerciale, les applications ne sont pas installées sur les ordinateurs de ceux qui les
      achètent, mais sur une plateforme propriétaire de ceux qui les produisent. L’un des piliers de la
      stratégie </span><span class="span6">big data</span><span class="span2"> du géant américain est la création d’un
      marché du travail en appui à l’automation. Il s’agit de la clé de voûte du programme scientifique et industriel
      du </span><span class="span6">machine learning</span><span class="span2"> : pour que les machines apprennent à
      reproduire le comportement humain, il faut bien que des humains les instruisent à reconnaître des images, à lire
      des textes ou à interpréter des commandes vocales. Ces humains ne sont plus installés au sein des entreprises qui
      les emploient, mais sur une plateforme qui les met à disposition de ces mêmes entreprises. « Grosso modo »,
      concluait Jeff Bezos, « c’est de l’humain-en-tant-que-service »</span><sup id="calledF8"><a epub:type="noteref"
      href="#dataF8">11</a></sup><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Sur Internet, ces effectifs sont recrutés sur des plateformes de « micro-travail ». Ce terme
      décrit une forme de travail datafié (à savoir, orienté vers la production de données) et tâcheronnisé
      (c’est-à-dire réduit à des tâches fragmentées et déqualifiées).</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">La plus célèbre de ces plateformes, est Mechanical Turk, un service créé justement par
      Amazon. Longtemps, le problème d’Amazon avait consisté à éliminer les doublons de son vaste catalogue d’articles
      commerciaux. Au début des années 2000, ayant constaté l’inefficacité des solutions logicielles pour résoudre ce
      problème, les ingénieurs de la société de Seattle ont envisagé un système consistant à recruter un grand nombre
      de personnes payées à la pièce pour regarder quelques pages chacune et signaler les répétitions. De là à en faire
      profiter d’autres sociétés, en retirant au passage une commission pour leur rôle de courtier, il n’y a qu’un
      pas</span><sup id="calledF9"><a epub:type="noteref" href="#dataF9">12</a></sup><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Ce portail doit son nom à un célèbre joueur d’échecs mécanique du</span> <span class=
      "span2">XVIIIᵉ</span> <span class="span2">siècle, un robot anthropomorphe affublé d’un costume ottoman. Le Turc,
      censé simuler les processus cognitifs de ses adversaires, se présentait de fait comme la première intelligence
      artificielle. Mais il était surtout une complète mystification. Les pièces n’étaient pas déplacées par le joueur
      d’échecs mécanique, mais par un opérateur humain caché à l’intérieur du mécanisme.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">La métaphore du robot avec un être humain à l’intérieur est utile aujourd’hui pour décrire ce
      que vend Amazon. Quand il s’agit de séduire les actionnaires, les drones qui effectuent les livraisons ou les
      algorithmes qui suggèrent les produits les plus adaptés sont au-devant de la scène. Mais en coulisses, ce sont
      des centaines de milliers de « Turkers » qui trient à la main les adresses ou classent en fonction de leur
      pertinence tous les produits du catalogue. Ce travail en amont (calibrer les logiciels pour
      qu’il</span><span class="span2">s</span> <span class="span2">classent bien) et en aval (vérifier que les
      résultats de classement automatique soient corrects) est essentiel pour la réussite commerciale d’Amazon et des
      sociétés de son écosystème. Il s’agit, dans le jargon de la plateforme, d’une démarche d’« intelligence
      artificielle </span><span class="span6">artificielle</span><span class="span2"> ».</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Si une entreprise veut numériser un processus (par exemple, départager des images pour
      développer un moteur de recherche visuel ou transcrire des tickets de caisse pour commercialiser une app de
      comptabilité personnelle), au lieu de perdre du temps et de l’argent pour créer un logiciel propriétaire, elle
      peut recruter sur Amazon Mechanical Turk des micro-travailleurs qui réaliseront des tâches simples avec ou à la
      place de la solution automatique. Il n’est plus question d’employer un ou dix salariés, ni de mettre au travail
      cent stagiaires : elle peut désormais « requérir » cent mille « tâcherons du clic » et les charger de transcrire
      une facture ou de labéliser une image chacun.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Les centaines de plateformes comme Mechanical Turk sur lesquelles ces micro-tâches sont
      allouées constituent un véritable marché du travail. Chacune des tâches reçoit une compensation dérisoire : un ou
      deux centimes et, dans certains cas, encore moins. En 2017 le salaire horaire médian d’un micro-travailleur ne
      dépassait pas les 2 dollars</span><sup id="calledF10"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF10">13</a></sup><span class="span2">. De</span> <span class="span2">surcroît</span><span class="span2">,
      penser en termes d’heures de travail pose des problèmes sur une plateforme qui rémunère à la pièce. La
      possibilité même pour les micro-travailleurs d’arriver à cumuler un montant équivalent à un salaire minimum à la
      fin du mois est contrainte par plusieurs aléas : leur assiduité, leur rapidité, leurs compétences, mais aussi la
      disponibilité des tâches ou leur réalisabilité à des heures déterminées.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Quand sonnent les</span> <span class="span2">18 </span><span class="span2">h à San Francisco,
      généralement les Turkers américains terminent leur journée. C’est à ce moment-là qu’à Hyderabad se mettent au
      travail les tâcherons du clic indiens. Pour les travailleurs du Nord, les micro-tâches représentent un revenu
      complémentaire, qui revêt un intérêt certain pour les couches les plus fragilisées de nos sociétés : des femmes
      travaillant à temps partiel, avec enfants, nécessitant un complément de revenu. En revanche pour ceux qui
      micro-travaillent</span> <span class="span2">depuis des pays émergents ou en voie de développement, où le salaire
      moyen peut parfois ne pas dépasser les 40 euros par mois, travailler à distance à la mise en place
      d’intelligences artificielles devient une source de revenu primaire tout à fait convenable. Il s’agit toutefois
      d’une occupation précaire et non couverte par toute une série de garanties salariales et syndicales, pour la
      simple raison que les plateformes de micro-travail ne reconnaissent pas leurs usagers comme des salariés, ni même
      comme des fournisseurs. Ils sont des simples usagers</span><sup id="calledF11"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF11">14</a></sup><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Selon des études récentes menées par des chercheurs de l’Oxford Internet Institute, les pays
      qui achètent des micro-tâches sont les États-Unis, le Canada, l’Australie, la France et le Royaume-Uni, alors que
      ceux où résident effectivement les travailleurs du clic sont l’Inde, les Philippines, le Pakistan, le Népal, la
      Chine, le Bangladesh</span><sup id="calledF12"><a epub:type="noteref" href="#dataF12">15</a></sup><span class=
      "span2">. Cela suffit à dire qu’un certain nombre de structures de dépendance économique à l’échelle mondiale
      sont héritées de notre passé colonial et réapparaissent à travers ces micro-marchés du travail.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Malgré cette polarisation Nord/Sud, il ne faut pas entièrement se rabattre sur la
      reproduction des logiques colonialistes pour interpréter le marché du travail du clic nécessaire pour entretenir
      nos intelligences artificielles. Les micro-travailleurs du Sud global ne sont pas relégués dans la passivité par
      les plateformes plus que les ceux du Nord. Bien que les principales valorisations boursières reviennent
      aujourd’hui aux multinationales étasuniennes du numérique, les pays du Nord ne sont pas les seuls moteurs de ce
      secteur crucial pour la mise en place des IA</span> <span class="span2">(Intelligences
      Artificielles)</span><span class="span2">. Les pays à revenu intermédiaire et faible les concurrencent activement
      avec leurs propres plateformes de micro-travail</span><sup id="calledF13"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF13">16</a></sup><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">La Chine est sans doute l’un des plus grands acteurs sur le marché international des tâches
      numériques. Ses plus importantes plateformes, comme Zhubajie, surpassent Amazon en termes d’ambition, de revenus
      et de base d’utilisateurs. Malgré sa popularité, Mechanical Turk ne compte que</span> <span class=
      "span2">500 000</span> <span class="span2">utilisateurs ; les plateformes chinoises, elles, comptent aujourd’hui
      dix, douze, quinze millions de micro-travailleurs chacune. Si nous réunissons toutes les plateformes de
      micro-travail et de travail à la demande mondiale, nous dépassons largement les cent millions d’effectifs
      répertoriés.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Au niveau international, l’attractivité du recours à ces places de marchés du micro-travail
      est conditionnée par le recentrage actuel des plateformes numériques sur une philosophie de l’innovation
      « disruptive » reposant largement sur l’intelligence artificielle. Amazon n’est donc pas le seul géant de la tech
      qui dispose d’un service de micro-travail pour former ses intelligences artificielles. Ainsi, en 2004, Microsoft
      s’est doté d’Universal Human Relevance System (UHRS) et Google a lancé EWOQ (ensuite devenu Rater Hub) en 2008.
      Sur ces deux plateformes le micro-travail humain sert avant tout à rendre possible le fonctionnement d’un type
      particulier d’algorithmes, à savoir ceux qui régissent les moteurs de recherche Bing et Google Search.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Pour calibrer sa célèbre intelligence artificielle Watson, IBM a, à son tour, utilisé une
      plateforme appelée Mighty AI. Quel genre de micro-travail réalisent-ils, les tâcherons œuvrant pour cette
      « puissante intelligence artificielle » ? Ils doivent, par exemple, identifier la langue d’une conversation,
      après en avoir écouté un fragment. En regardant la photo d’une station touristique, ils doivent
      détecte</span><span class="span2">r</span> <span class="span2">des éléments tels un nuage, une montagne, un lac,
      un chemin, etc. Dans une courte vidéo d’une webcam d’autoroute, ils doivent départager les plaques
      d’immatriculation des véhicules. Ces simples tâches sont utilisées respectivement pour « alimenter » des
      traducteurs automatiques, des systèmes de reconnaissance d’images, des véhicules autonomes…</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">La mythologie et, si j’ose le dire, l’idéologie de l’intelligence artificielle voudrait que
      les solutions de </span><span class="span6">machine learning</span><span class="span2"> naissent déjà formées.
      Elles seraient – comme Athéna jaillissant de la tête de Zeus – tout</span><span class="span2">es</span>
      <span class="span2">prêtes au combat. Au contraire, elles doivent apprendre à partir de données structurées,
      triées, qualifiées pour pouvoir fonctionner. Les tâches réalisées chaque jour par l’armée industrielle de l’ombre
      que les plateformes de micro-travail recrutent, sont les ingrédients secrets des IA d’aujourd’hui, pour peu
      qu’elles permettent d’introduire dans nos systèmes automatiques une suffisamment grande variété
      d’exemples.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">L’apprentissage automatique exige alors beaucoup de travail « non automatique », c’est-à-dire
      réalisé par des humains. Non pas (ou non seulement) une poignée d’ingénieurs et de codeurs, mais avant et surtout
      des multitudes d’ouvriers du clic qui dessinent les contours d’un futur du travail voué à une véritable
      tâcheronnisation numérique. L’effet inattendu de l’intelligence artificielle sur le travail n’est donc pas le
      « grand remplacement » des travailleurs par des intelligences artificielles, souvent présenté comme une
      perspective dystopique dans la presse et dans le débat universitaire. Au contraire, c’est le remplacement du
      travail formel par du micro-travail précaire, invisibilisé et en fin de compte asservi à la fabrication des
      machines, qui doit inquiéter la société civile, les corps intermédiaires et les décideurs publics. La centralité
      du geste productif humain est irréductible. Ce dernier représente, même lorsqu’il est réduit à un clic, le
      carburant des grandes plateformes numériques. De ce point de vue, il convient de parler non pas de substitution
      mais de symbiose entre le geste humain et le fonctionnement automatique.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Ce qui semble vraiment être mis en péril n’est donc pas le travail lui-même, mais son
      encadrement institutionnel au sein de l’emploi formel. Les formes atypiques de travail précaire, sous-payé et
      (nous l’avons vu) micro-payé se multiplient. Parallèlement, nous assistons à la constante remise en discussion
      des catégories héritées de la civilisation salariale du siècle dernier, et notamment du binôme constitué par une
      subordination formellement délimitée et une protection sociale généralisée. Pour contribuer à résorber ce
      déséquilibre économique et culturel, une régulation collective est également nécessaire, fondée sur la
      reconnaissance du changement radical des activités humaines de production à l’heure de technologies—parfois
      intelligentes mais jamais entièrement « artificielles ».</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span6">NDLR Antonio A. Casilli a publié le 3 janvier</span> <span class="span6">2019
      « </span><a href=
      "http://www.seuil.com/ouvrage/en-attendant-les-robots-antonio-a-casilli/9782021401882"><span class="span22">En
      attendant les robots : Enquête sur le travail du clic</span></a><span class="span2"> »</span><span class=
      "span6">, Seuil.</span>
    </p>
    <p class="para19">
      <span class="span2">--------------</span>
    </p>
    <p class="para20">
      <span class="span6">Paru sur AOC [Analyse Opinion Critique] le 15 janvier 2019, sous licence Creative Common
      4.0</span> <span class="span6">(CC BY-NC-SA 4.0)</span>
    </p>
    <p class="para20">
       
    </p>
    <p class="para21">
      <span class="span23">Les réalités occultées du « progrès » technique : inégalités et désastres
      socio-écologiques</span>
    </p>
    <p class="para6">
      <span class="span24">Celia Izoard,</span> <span class="span25">journaliste</span> <span class="span25">et
      traductrice</span>
    </p>
    <p class="para3">
       
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span26">Une dizaine de géants de la sous-traitance se divisent le marché de l’électronique mondiale.
      La plupart sont taïwanais (Foxconn, Pegatron, Quanta Computer, Compal Electronics) ou américains (Flextronics,
      Jabil) mais tous ont des usines en Chine. Fondée en 1974, l’entreprise Foxconn (ou Hon liai Precision Industry),
      plus d’un million de salariés, troisième employeur privé au monde, fabrique à elle seule près de la moitié de
      l’électronique mondiale. Ses principaux clients sont Apple, Amazon, Cisco, Dell, Google, Hewlett-Packard,
      Microsoft, Motorola, Nintendo, Nokia et Sony. Depuis les consoles de jeu Atari en 1980 jusqu’aux Blackberries,
      iPad, iPhones et Kindles, en passant par les ordinateurs, scanners, imprimantes, etc. la majeure partie de
      l’électronique grand public consommée dans le monde est sortie d’usines chinoises, et notamment de celles de
      Foxconn.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span26">À Shenzhen Longhua, « Foxconn City », le site de production historique du groupe, rassemble
      plus de</span> <span class="span26">350 000</span> <span class="span26">ouvriers dans un espace de trois
      kilomètres carrés. Pour une soixantaine d’heures de travail par semaine, on gagne jusqu’à l’équivalent de 5oo
      euros par mois. La plupart des travailleurs sont des jeunes migrants des campagnes, qui vivent là dans des
      chambrées d’une dizaine, sans intimité. Les fenêtres de ces bâtiments de douze étages sont grillagées depuis la
      médiatisation d’une vague de suicides au printemps 2010. Depuis lors, la direction a consenti des hausses de
      rémunérations tout en déménageant une partie de la production dans de nouvelles villes-usines à l’intérieur du
      pays pour faire travailler une main-d’œuvre locale à des salaires plus bas.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span26">Chaque détail du quotidien de ces ouvriers de l’électronique rappelle l’extrême mesquinerie
      sur laquelle repose le grand capital : en particulier dans le secteur manufacturier, les petites économies font
      les grandes fortunes. Les réunions obligatoires de début et de fin de journée ne sont pas payées. Il est interdit
      de parler à son voisin de chaîne et de lever la tête. La nourriture est insipide et insuffisante. À l’usine Jabil
      de Wuxi, le recrutement est payant à chaque étape, y compris la visite médicale, et dans les dortoirs, l’eau
      potable n’est pas fournie. Sur tous ces sites, cancers, maladies respiratoires et neurologiques sont légion,
      résultats de l’exposition aux poussières d’aluminium, fluides de coupe et solvants.</span> <span class=
      "span26">[...]</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span26">On dirait l’enfer et le paradis. So</span><span class="span26">u</span><span class=
      "span26">s le soleil de la Californie, sur le campus de Mountain View, siège de Google, on se réunit dans une
      piscine à balles pour favoriser les</span> <span class="span27">brainstormings</span><span class="span26">. Des
      salles de gym ouvertes jour et nuit sont à la disposition des employés, qui gagnent 7 dollars par demi-heure
      qu’ils y passent. Leur salaire médian avoisine les</span> <span class="span26">100 000</span> <span class=
      "span26">euros par an. Le site compte une trentaine de restaurants, tous entièrement gratuits.
      « </span><span class="span27">Le chou frisé est à l’honneur,</span> <span class="span26">expose un critique
      gastronomique de la baie en visite dans l’établissement du chef Hillary Bergh.</span> <span class="span27">C’est
      la base chromatique des beignets maïs, noix de pécan et courges de la ferme bio Baia Nicchia. Leur saveur est
      sucrée et terreuse, avec une surprenante note de lavande. Le poisson, tout juste pêché dans la Half Moon
      Bay,</span> <span class="span27">est ce</span> <span class="span27">qu’on trouve de plus frais localement, à
      l’exception des tourteaux. En plus de faire du compost, de cultiver des potagers et de fabriquer sur place les
      produits de base comme le pain et le miel, Google et le groupe Bon Appétit suivent à la lettre les préconisations
      de la Monterey Bay Seafood Watch. Vous ne verrez ici ni thon rouge ni saumon d’élevage de l’Atlantique. […] En
      dessert,</span> <span class="span27">il y avait des barres de pécan — légères et délicieuses a point, avec une
      subtile nuance d’érable, et sans gluten, grâce à la farine de pois chiche. Pour les pauses, les bâtiments
      disposent de nombreuses “mini-cuisines” regorgeant de fruits, de snacks aux fèves de soja japonaises, de chips à
      la banane et de carrés de chocolat noir Tcho concoctés par les petits artisans chocolatiers de San Francisco.
      Pour les besoins de café, il y a toujours un barman professionnel à proximité</span><span class=
      "span26">. »</span> <span class="span26">[…]</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span26">Comme dans un conte pour enfants, le rêve californien d’une technologie libératrice figure
      l’exact revers du quotidien des ouvriers chinois sur les chaînes de fabrication. Dans l’univers lisse des
      technopoles mondiales, les conditions de production des « innovations » sur lesquelles repose l’économie des
      grandes puissances sont taboues : invisibles, les immenses villes-usines perdues dans le smog de la Chine
      lointaine. L’électronique grand public qui a déferlé sur nos quotidiens est produite dans ces usines depuis le
      début des années 1980. Pourtant, il a fallu attendre 2006 pour qu’une enquête sur les conditions de travail dans
      le secteur paraisse dans les médias. Trente ans de refoulement. Ce ne sont pas seulement les conditions de
      production des supports numériques qui sont frappées d’invisibilité mais leur matérialité même. À mesure que les
      campus et les labos de R&amp;D se sont multipliés, à mesure que l’économie des pays industrialisés a été placée
      sous le signe de la « production de connaissances » et de l’« échange d’informations », le déferlement de haute
      technologie qui rendait tout cela possible s’est vu, par une opération idéologico-magique,
      « dématérialisé ».</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span26">La fable platonicienne, permise par l’essor de l’informatique, d’une économie fondée sur les
      « idées » n’a pas seulement participé à forger « le nouvel esprit du capitalisme » : elle a aussi accompagné une
      division mondiale du travail qui repose, dans les pays riches, sur l’évacuation pure et simple de la production
      des biens matériels alors même qu’ils sont de plus en plus nombreux, de plus en plus voraces en énergie et en
      matières fossiles, de plus en plus rapidement obsolètes. Ce qui, en une génération, a créé la situation
      paradoxale dans laquelle nous sommes : le monde de l’usine et du travail à la chaîne n’a jamais été aussi éloigné
      de l’imaginaire et du quotidien des classes moyennes mondialisées alors même que le nombre d’usines et de
      travailleurs à la chaîne sur la planète n’a peut-être jamais été aussi élevé.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span26">L’un des principaux impacts de cette invisibilité est de fausser notre rapport à la
      technologie en nous empêchant de penser ses effets sociaux globaux. Ingénieurs, entrepreneurs et éditorialistes
      font souvent preuve d’une imagination débordante pour décrire les avantages que telle ou telle technologie
      pourrait apporter</span> <span class="span26">à</span> <span class="span26">la société : tout comme on s’est
      enthousiasmé à la fin des années 1990 pour les téléphones-portables-sauveurs-de-femmes-en-détresse, on anticipe
      aujourd’hui sur les bienfaits des futurs drones ambulanciers, de l’étiquetage électronique des aliments qui
      permettra au frigo de proposer des recettes et de la brosse à dents connectée qui signalera quand terminer le
      brossage. Mais les mêmes acteurs semblent totalement dépourvus d’imagination quand il s’agit de mettre ces
      bénéfices sociaux attendus en balance avec le coût humain et écologique de la production de nouveaux objets
      électroniques. Comment se fait-il qu’on prenne autant au sérieux les « services » que pourraient nous rendre
      robots et drones dans la vie quotidienne relevant au mieux du gadget et ayant toutes les chances de s’avérer
      socialement désastreux et qu’on ignore autant les problèmes autrement plus graves</span> <span class=
      "span26">q</span><span class="span26">ue leur diffusion de masse va engendrer ? Quels matériaux, extraits de
      quelles mines, dans quelles conditions et au prix de quels conflits géopolitiques ? Combien d’usines faudra-t-il
      construire, avec quels effets sur le milieu ? Quelle durée de vie pour ces gadgets ? Quid des déchets et de la
      consommation d’électricité ? Questions qui se poseront peut-être, trop tard, quand, « dans cinq ans, il sera
      aussi banal de posséder un robot de télé-présence qu’aujourd’hui un smartphone » à en croire Bruno Bonnell, PDG
      de la société Syrobo et pilote du plan robotique de la nouvelle France industrielle.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span26">La start-up de robotique Aldebaran, fondée par un Français en 2005, a reçu des dizaines de
      millions d’euros de fonds publics pour développer plusieurs générations de robots humanoïdes, dont « Nao » et
      « Romeo ». Grâce à la « robolution », grand programme lanc</span><span class="span26">é</span> <span class=
      "span26">par les pouvoirs publics pour robotiser la filière de l’aide à la personne, Aldebaran bénéficie
      généreusement, via les partenariats public-privé, des résultats des meilleurs laboratoires de robotique du pays,
      comme ceux du LAAS-CNRS de Toulouse. Rachetée début 2015 par le japonais Softbank, Aldebaran est aujourd’hui
      associée à Foxconn pour lancer la production de masse de robots semi-androïdes dénommés « Pepper ». Ces créatures
      d’un mètre vingt dotées d’un écran plat sur le thorax sont des robots de compagnie : « Il ne fait pas le ménage,
      ni la cuisine, explique la société, mais en se basant sur les émotions universelles (joie, surprise, colère,
      doute et tristesse) et en analysant vos expressions faciales, votre langage corporel et vos mots, Pepper devine
      dans quel état vous vous trouvez et s’adaptera. Il pourra par exemple essayer de vous remonter le moral en
      passant votre morceau préféré ! » Qui a besoin d’un robot de compagnie ? Dans un article du Monde, on apprend que
      la région Rhône-Alpes a acheté trois modèles « Beam » de la française Awabot tandis que l’académie de Versailles
      a acquis cinq robots « Nao » d’Aldebaran. L’investissement est payant, car il suffit d’en introduire un dans la
      classe pour résoudre tous les problèmes de l’Éducation nationale : « Le responsable du numérique éducatif de
      l’académie, Franck Dubois, raconte cette scène “jamais vue en 20 ans d’enseignement !”. Des élèves de quatrième
      qui oublient la récré. Si, si, jure-t-il, cela s’est passé tout récemment dans un collège de Sèvres. Il avait
      apporté Nao. “Au départ, les élèves étaient assis normalement, puis ils sont venus s’accroupir tout près de moi.
      Ils sont restés ‘scotchés’ durant une heure.” » Il y a dix ans, l’idée de se promener avec un micro-ordinateur
      portatif pour lire des livres paraissait aussi incongrue et peu nécessaire qu’aujourd’hui celle de confier ses
      états d’âme ou la garde de ses grands-parents à un robot. Mais si la commande publique s’empare de cet
      objet</span> <span class="span27">a priori</span> <span class="span26">superflu pour en équiper maisons de
      retraite, écoles et hôpitaux, si les riches commencent à en faire un symbole de leur standing, alors il
      s’intégrera au parc électroménager déjà très vaste des classes moyennes urbaines.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span26">Comment une société peut-elle être aussi matérialiste tout en entretenant un tel déni de ses
      propres conditions de possibilité matérielles ? Quand les suicides en série chez Foxconn ont révélé au monde
      entier les conditions de production de l’électronique, comment expliquer que le consumérisme induit par les
      nouvelles technologies soit si peu remis en cause  ? Pourquoi des milliers de voix ne s’élèvent-elles pas pour
      critiquer les orientations de la recherche en informatique et en robotique,</span> <span class="span27">a
      fortiori</span> <span class="span26">lorsqu’elles répondent à l’appel grotesque de la « robolution » ? Cela tient
      sans doute notamment à notre croyance dans la toute-puissance de la technologie, telle qu’on la croit capable,
      dans l’univers moderne des pays riches et des capitales mondiales, de résoudre tous les problèmes auxquels
      l’humanité est confrontée. Jusqu’au début des années 2000, la disparition des usines de notre champ de vision a
      réellement laissé planer l’idée que l’aliénation du travail à la chaîne avait été « dépassée ». La production
      automatisée, nous avions surmonté le stade du fordisme et du taylorisme pour entrer dans l’ère de l’information
      et de la communication. Enfin, le « progrès » nous avait libéré</span><span class="span26">·e</span><span class=
      "span26">s du fardeau du travail physique et routinier au profit de tâches intellectuelles et créatives. Du fait
      des proportions qu’a prises le développement industriel de la Chine, mais aussi grâce au militantisme des ONG, il
      a fallu reconnaître que l’usine d’antan, avec ses cadences abrutissantes et ses contremaîtres à l’affût, avait
      peut-être été plus</span> <span class="span27">déplacée</span> <span class="span26">que</span> <span class=
      "span27">dépassée</span><span class="span26">. A tout le moins, il fallait bien que les machines ayant permis
      d’automatiser les usines européennes aient été produites quelque part ! Mais cette mystification ne s’est
      dissipée qu’au profit d’un autre fantasme : les robots vont libérer les travailleurs du Tiers Monde, qui seront à
      leur tour promus à des tâches de conception.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span26">[…]</span> <span class="span26">En 1949, dans une lettre adressée au président du syndicat
      des travailleurs de l’automobile</span> <span class="span26">américain, le célèbre mathématicien du MIT et
      fondateur de la cybernétique, Norbert Wiener, exprimait en ces termes son inquiétude sur les conséquences de
      l’automatisation des chaînes de montage sur la vie des ouvriers : « Toute main-d’œuvre, dès lors qu’elle est mise
      en concurrence avec un esclave, que celui-ci soit humain ou mécanique, est condamnée à subir les conditions de
      travail de l’esclave. » L’introduction de robots sur les chaînes de production de Foxconn est une réponse à la
      pénurie récurrente de main-d’œuvre en Chine, qui démultiplie l’impact de la moindre grève sur les productions à
      flux tendu. Conséquences immédiates : l’augmentation de la pression sur les ouvriers et la consolidation d’un
      rapport de force favorable à la direction. En outre, loin de soustraire les travailleurs à des emplois aliénés,
      la robotisation se traduit par une augmentation de l’activité du groupe et donc de ses capacités d’exploitation
      de la main-d’œuvre par la production massive de robots.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span26">Dans le secteur manufacturier, l’automatisation totale est un mythe. Comme le rappelle Jenny
      Chan, « les mains humaines sont flexibles : les ouvriers restent essentiels à la croissance de Foxconn ». Dans le
      contexte actuel, les « foxbots » récemment introduits ne souffrent aucune comparaison avec l’intelligence et la
      motricité humaines. Étant donné ce que coûterait l’emploi systématique de machines dotées d’une motricité aussi
      performante, il reste encore avantageux d’exploiter une main-d’œuvre mal payée, aussi turbulente et indisciplinée
      soit-elle. Aucune chance, donc, que les humains qui triment sur les chaînes ne soient bientôt « libérés » par les
      « robots » ; mais il y a fort à parier qu’ils en subiront d’abord et longtemps les cadences et les
      dysfonctionnements.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span26">Si les robots ne sauraient remplacer la main-d’œuvre en totalité, à terme, ils menacent en
      revanche nécessairement une partie des emplois. Et le mythe de l’automatisation totale remplit une fonction
      centrale dans la gestion managériale, les machines incarnant une armée de réserve susceptible de prendre la place
      des récalcitrants. « Si tu ne travailles pas assez dur, on va te remplacer par un robot », menace-t-on
      régulièrement les salariés de Foxconn. En renvoyant les travailleurs à l’idée qu’ils sont déjà superflus, la
      robotisation joue aussi un rôle démoralisateur pour s’organiser et faire valoir ses droits : la force idéologique
      de l’automatisation, « c’est de délégitimer la défense du métier, l’idée même de discuter comment on fait le
      travail, puisqu’il a vocation à disparaître très rapidement », note le sociologue David Gaborieau. À quoi bon
      lutter quand on n’a pas d’avenir  ?</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span26">La croyance qu’ont les chercheurs, cadres et ingénieurs qui phosphorent dans les Silicon
      Valley de la terre entière de « fabriquer un monde meilleur par la technologie »</span> <span class=
      "span28">repose sur un savant jeu d’ombre et de lumière destiné à éviter que les sinistres réalités de la
      production matérielle ne se retrouvent baignées d’un éclairage trop cru. Les jeunes générations se
      rêveraient-elles aussi facilement en Bill Gates ou en Steve Jobs s’il allait de soi que ces fortunes reposent
      moins sur une inventivité visionnaire que sur l’exploitation de millions de travailleurs [</span><span class=
      "span24">et sur l’exploitation et la destruction du monde naturel, N.d.E.</span><span class=
      "span28">]</span><span class="span28"> </span><span class="span26"> ? Visibiliser le modèle de l’économie
      numérique dans son ensemble, c’est-à-dire dans sa dimension mondiale et matérielle, met à mal cette mythologie
      nécessaire pour que les élites des technopoles et ceux qui les servent adhèrent au monde numérique. Pour que les
      concepteurs aient du cœur à l’ouvrage, il ne suffit pas de leur verser un salaire généreux et de les dorloter
      avec des politiques de management avant-gardistes, il faut aussi qu’ils aient le sentiment que leur activité a un
      impact positif sur le monde, en un mot, qu’ils soient</span> <span class="span27">bons</span><span class=
      "span26">. C’est pourquoi Apple est en train de basculer sa production vers des sous-traitants moins visibles que
      Foxconn, dont les dortoirs enveloppés de filets de sécurité sont désormais connus dans le monde entier.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span26">Les mouvements de travailleurs pourraient-ils changer les choses ? Comme dans d’autres
      secteurs industriels, les grèves et les manifestations spontanées sont très fréquentes dans les usines
      d’électronique chinoises, exigeant essentiellement l’application du droit du travail — souvent rien de</span>
      <span class="span26">plus que le versement d’arriérés de salaires ou l’augmentation des rémunérations. Si les
      gouvernements des provinces soutiennent fermement les industriels, l’État central, favorable à la création d’un
      marché intérieur par la hausse des salaires et du niveau de vie, ne réprime pas systématiquement les
      mobilisations tout en empêchant qu’elles ne dégénèrent en mouvement politique de fond. Même si Jenny Chan mise
      sur la combativité de la « nouvelle génération de travailleurs, plus éduquée et moins résignée à l’injustice »,
      tout laisse penser que, malgré ces surgissements militants, l’épuisement et l’isolement l’emportent. Les suicides
      continuent, tout en s’intégrant parfois à l’éventail des moyens de lutte des ouvriers : en 2012, à l’usine
      Foxconn de Wuhan, des salariés ont plusieurs fois menacé de sauter du toit d’un bâtiment, pour notamment
      protester contre le transfert de leurs postes sur un site de production de l’intérieur du pays, où les salaires
      sont plus bas.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span26">On ne peut qu’espérer une amplification de la contestation ouvrière en Chine et ailleurs.
      Mais c’est d’abord à nous autres, classes moyennes urbaines mondialisées, à la fois infiniment moins accablées
      par les problèmes de survie et en même temps hébétées par le kaléidoscope numérique, qu’il appartient de cesser
      d’adhérer à ce modèle et de repenser la matérialité de notre existence. En commençant par un exercice
      d’imagination : et si l’ensemble des infrastructures nécessaires à la production de tous les ordinateurs,
      télévisions, iPads, appareils photo et téléphones que nous utilisons étaient relocalisées sur nos territoires ?
      Voyons un peu : mines de terres rares, d’or, de cuivre et d’étain, forages pétroliers, usines chimiques,
      construction de nouvelles centrales électriques, multiplication des prélèvements d’eau, usines de circuits
      électroniques et d’assemblage, déversements toxiques à chaque étape de la production. Regarder cela en face, ne
      pas le perdre de vue, n’est-ce pas un préalable indispensable à toute réflexion sur la « liberté »,
      l’« autonomie », la « solidarité » et la « créativité » que tous ces objets sont censés décupler ?</span>
    </p>
    <p class="para22">
       
    </p>
    <p class="para19">
      <span class="span2">-----------</span>
    </p>
    <p class="para19">
      <span class="span6">Ce t</span><span class="span6">exte</span> <span class="span6">est une adaptation de
      l’article du même nom paru sur le site de partage-le.com le 28 juillet 2017,</span> <span class=
      "span6">lui-même</span> <span class="span6">tiré</span> <span class="span6">du livre « </span><span class=
      "span13">La machine est ton seigneur et ton maître</span><span class="span6"> »</span><span class="span6">,
      publié aux Éditions Agone en 2015.</span>
    </p>
    <p class="para14">
      <span class="span5">La déconnexion aux technologies de communication</span>
    </p>
    <p class="para23">
      <span class="span6">Francis Jauréguiberry,</span> <span class="span29">sociologue</span>
    </p>
    <p class="para3">
       
    </p>
    <p class="para3">
       
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">En moins de vingt-cinq ans, nous sommes passés d’un plaisir récent de connexion à un désir
      latent de déconnexion. Lorsque les portables sont apparus, de même que les premiers ordinateurs personnels, puis
      l’Internet, le mot d’ordre a été celui de la connexion. Présentées comme synonyme de progrès, d’ouverture,
      d’expériences créatives inédites et de nouvelles formes de participation citoyenne, les Technologies de
      l’information et de la communication (TIC) sont alors tellement pleines de promesses que la non-connexion est
      très vite pensée comme une injustice : d’un côté ceux qui peuvent participer à la globalité de la société en
      réseau parce qu’ils ont accès aux équipements et connexions, et de l’autre les exclus qui n’ont pas cette
      possibilité. La notion de fracture numérique, telle qu’elle a été majoritairement exposée dans les années 1990,
      désigne cette inégalité et renvoie donc exclusivement à un problème d’accessibilité technique. Les info-riches
      sont ceux qui bénéficient de l’accès matériel aux réseaux et terminaux adéquats, et les info-pauvres sont ceux
      qui en sont privés.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Au fur et à mesure que, durant la première décennie 2000, les TIC sont adoptées par un
      pourcentage grandissant de la population (que l’on pense par exemple au taux d’équipement en téléphones
      portables, qui bondit en France de 4 % en 1997 à 96 % dix ans plus tard ou au pourcentage des internautes parmi
      la population âgée de plus de 11 ans passant de 22 % en 2001 à 69 % en 2010), le thème de la lutte contre la
      fracture numérique semble s’estomper. Plusieurs chercheurs (par exemple Selwyn, Van Dijk, DiMaggio, Hargittai,
      Lenhart, Helsper ou Dutton) dépassent alors la première vision mécanique de la fracture numérique en proposant de
      prendre en compte les modes d’utilisation et les inégalités qui leur sont liées et qui renvoient non plus à une
      seule inégalité (avoir ou ne pas avoir accès aux TIC), mais à des inégalités multiples (savoir-faire et
      bénéfices). Il semble que ce soit Ester Hargittai qui, la première en 2002, ait appelé cette inégalité d’usage et
      d’appropriation le « second degré de la fracture numérique ». L’idée transversale est que la capacité des
      individus à s’approprier pleinement les TIC est très inégalement répartie et dépend grandement non seulement de
      leur capital économique, mais aussi de leur capital culturel et cognitif. Selon les travaux, ce sont plutôt le
      capital culturel et scolaire, le savoir-faire et les compétences techniques ou le milieu social et les réseaux de
      sociabilité qui sont mis en avant au moment de mesurer les disparités discriminantes</span><sup id=
      "calledF14"><a epub:type="noteref" href="#dataF14">17</a></sup><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Nous sommes donc ici loin de la seule problématique de l’accès qui a dominé les vingt
      dernières années du XXe siècle et qui, dans son élan majoritaire, renvoyait à deux présupposés, techniciste
      d’abord : l’accès aux TIC devait conduire à leurs mêmes usages raisonnés, et idéologique ensuite : plus il y
      aurait de communications (quantité) et plus il y aurait de communication (qualité). C’est cette confusion entre
      accès, usage et appropriation que ces études, presque toujours empiriques, font éclater. Ce n’est pas parce qu’il
      y a accès qu’il y a usages équivalents et ce n’est pas parce qu’il y a usages qu’il y a appropriations également
      bénéfiques. Selon les présupposés de la première fracture numérique, l’accès à la technologie devait conduire à
      gommer les inégalités, c’est exactement le</span> <span class="span2">contraire qui est démontré par cette
      nouvelle approche : non seulement l’accès aux TIC ne diminue pas les inégalités, mais, comme l’écrit Van Dijk
      (2005, p. 2), « plus [ces technologies] sont immergées dans la société et font partie du quotidien, et plus elles
      sont liées aux divisions sociales existantes ».</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Mais la seconde fracture numérique elle-même ne parvient pas à rendre compte d’un autre
      phénomène qui, entre-temps, semble s’être emparé des « riches » de la première facture numérique : une sorte de
      nausée télécommunicationnelle et de fatigue technologique se traduisant par un désir de déconnexion. Lorsque
      celle-ci se donne à expérimenter, elle est rarement totale (abandon définitif de la technologie), la déconnexion
      est plutôt segmentée (dans certaines situations et à certaines heures) et partielle (seuls certains usages sont
      suspendus). Elle est portée par des personnes qui ne sont ni en difficulté économique (au contraire, elles
      appartiennent en majorité aux couches moyennes et supérieures), ni culturellement marginalisées (elles ont toutes
      un diplôme, un emploi et mènent plusieurs activités sportives ou culturelles), ni en déficit cognitif face aux
      technologies (elles les manipulent depuis des mois ou des années). Il est donc hors de question de les classer,
      selon une logique diffusionniste, parmi ceux qu’Everett Rogers (1983) appellerait des « retardataires ». Pas plus
      que parmi ceux qui, vivant ruptures ou changement dans leur vie, en viennent à abandonner l’usage de ces
      technologies. Au contraire, il s’agit la plupart du temps de personnes parfaitement intégrées, très connectées et
      sachant parfaitement utiliser ces technologies</span><sup id="calledF15"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF15">18</a></sup><span class="span2">. Bien plus : ce sont souvent de gros usagers utilisant depuis
      longtemps ces technologies qui en viennent à adopter des conduites de déconnexion !</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Les premières études (Jauréguiberry, 2003, 2005) menées sur ces pratiques de déconnexion ont
      permis de dépasser cette apparente contradiction en posant l’hypothèse de la surcharge informationnelle. C’est
      parce qu’il y a trop de branchements, trop de connexions, trop d’interpellations, trop de simultanéité, trop de
      bruits et trop d’informations qu’un désir de déconnexion apparaît. La déconnexion relève alors d’une volonté de
      ne pas se laisser aspirer par un tourbillon non maîtrisé d’informations et de communications. Cette hypothèse a
      largement été vérifiée et nous en rendrons compte, en particulier du fait que les formes de déconnexion
      partielles tendent toutes vers un idéal de la connexion maîtrisée. Mais, au fur et à mesure où les témoignages
      recueillis auprès de personnes se déconnectant de temps en temps s’accumulaient, est apparue une donnée que nous
      avions totalement sous-estimée. La déconnexion volontaire n’est pas seulement une sorte de fuite alimentée par un
      désir de souffler, de reprendre son rythme ou de préserver un temps à soi. Elle vise aussi, ne serait-ce que
      quelques heures, à se mettre à l’écart du monde, à prendre de la distance afin de « faire le point » et de « se
      retrouver ». Moment ou période de dialogue de soi à soi, de réflexivité, de confrontation avec le sens de sa vie,
      la déconnexion est alors vécue comme pratique de son intériorité et renvoie directement, nous en ferons
      l’hypothèse en fin d’article, à la notion de sujet dans une société hypermoderne.</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Les dangers d’une connexion non maîtrisée ou imposée</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">En quelques années seulement et sans que nous n’y prenions vraiment garde, le fait de ne pas
      répondre immédiatement à son téléphone portable en est venu à devoir être justifié. Il faut s’expliquer, se
      dédouaner, voire s’excuser de son absence de réactivité. Si la déconnexion relève désormais de la justification,
      c’est bien que la connexion s’est entre-temps convertie en norme. La normalité est de décrocher immédiatement son
      téléphone, surtout s’il est portable, la normalité est de répondre dans la demi-journée, voire dans certains cas
      dans l’heure aux e-mails reçus, et il y a de fortes chances pour</span> <span class="span2">que la
      géolocalisation de chacun devienne très vite, elle aussi, tout aussi normale.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Ce nouvel impératif à l’immédiateté télécommunicationnelle a d’abord été pris dans la sphère
      économique et dans l’activité professionnelle. Adaptabilité au marché, optimisation des fonctions et organisation
      du système de l’entreprise-réseau, à chacun de ces niveaux stratégiques les télécommunications jouent un rôle
      central et toutes les innovations dont elles ont été l’objet ces deux dernières décennies ont immédiatement été
      mobilisées dans un même but : raccourcissement des délais, accélération des rythmes et généralisation de la
      simultanéité. Dans la guerre économique que se livrent les acteurs de la chrono-compétitivité, elles ont été
      converties en de véritables armes. Mais cette accélération du temps n’est pas propre à la sphère économique. Elle
      touche tous les domaines de la vie, et en particulier la vie privée des individus. D’abord parce que le temps de
      travail donne encore largement, et quoi qu’on en dise, le rythme de la vie et qu’il est impossible d’y échapper.
      Ensuite parce que des catégories entières de salariés sont rattrapées par leur travail sur le terrain même de
      leur vie privée. La distance physique, les murs et les horaires de travail ne protègent plus : chaque jour
      davantage, l’urgence professionnelle fait irruption dans l’espace privé en le « trouant » sous la forme
      d’astreintes, de gardes ou de parenthèses téléphoniques</span><sup id="calledF16"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF16">19</a></sup><span class="span2">. Enfin, la contagion de l’urgence à l’espace privé relève aussi d’un
      phénomène sans doute moins visible, mais pas moins profond : la déteinte du mode de fonctionnement professionnel
      sur le mode d’existence privé. De façon diffuse, les modes d’action repérables dans la sphère économique
      (pragmatisme, utilitarisme, compétition, rentabilité, efficacité, désir de gains et de puissance) sont appliqués
      à ce qui est en passe de devenir la « gestion » des occupations et relations privées : la vie est devenue un
      capital qu’il s’agit de faire fructifier au plus vite</span><sup id="calledF17"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF17">20</a></sup><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">La chasse au temps perdu, le culte du potentiel, la montée de l’urgence, la pression de
      l’immédiat et la multiplication des informations plongent l’individu dans une situation d’injonctions répétées à
      réagir de plus en plus vite. Cette accélération peut être vécue de façon positive : comme multiplicateur
      d’activités et d’opportunités, comme révélateur de certaines potentialités organisationnelles jusqu’alors
      inexploitées, comme agent de simplification ou encore comme réhabilitation de l’intuition individuelle dans la
      gestion des affaires. Elle peut aussi être source de satisfactions, en particulier pour certains professionnels
      indépendants qui, vivant cette course au temps sous la forme de défis renouvelés, la trouvent passionnante et
      parfois gratifiante. Mais cette accélération peut aussi donner le vertige, et la chute n’est alors pas exclue.
      Dans un monde où tout s’accélère et se bouscule, l’individu placé dans cet état de tension et d’urgence quasi
      permanentes court en effet deux risques.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Le premier de ces risques est de réagir à l’impulsion afin d’éviter ce qu’on peut appeler
      « l’effet bouchon » : l’accumulation incontrôlable d’informations interdisant leur traitement efficace. Face à
      une pile de notes, à une succession d’e-mails urgents et à une multiplication des sollicitations téléphoniques,
      il faut aller vite. Non seulement il faut toujours être connecté, mais il faut aussi pouvoir répondre rapidement.
      Dans cette accélération, synonyme de diminution du temps de réflexion, l’accessoire risque de recouvrir
      l’essentiel. Outre le stress lié à l’activité fébrile qui en résulte, le danger d’une telle réaction est de voir
      remplacer la réflexion et l’imaginaire par une espèce de réflexe à parer au plus pressé. L’homme pressé se
      convertit en pompier cherchant à éteindre le feu de l’urgence là où il prend. Le coup de fil a dès lors priorité
      sur la personne présente, le courrier électronique sur le dossier en train d’être traité, et le bip d’un SMS
      arrête tout, séance tenante. Comme si l’individu se mettait aux ordres de l’urgence, l’advenant supplantant
      l’existant.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Il est évidemment des situations dans lesquelles nécessité fait loi. Mais l’extension de ce
      mode de réaction menace de le transformer en un véritable mode de fonctionnement avec les dangers que cela
      entraîne. Focalisées sur la réaction aux sollicitations immédiates, personnes et structures courent en effet le
      risque de perdre tout pouvoir stratégique au profit de pures tactiques d’adaptation à un environnement qu’elles
      ne maîtrisent plus. Dans ce cas, l’information devient bruit, la vitesse précipitation, et les passages à l’acte
      font office de décisions. Ce type de conduite risque de rendre obsolète la notion même de projet. Le projet
      nécessite une certaine confiance dans l’avenir. Il relève d’un « pari » sur le futur en pensant que l’action
      programmée pourra s’y déployer. Il n’y a évidemment, en la matière, aucune certitude : seule la confiance permet
      de différer, de planifier, de se représenter ce qui sera contre ce qui est. Mais si le présent lui-même apparaît
      comme indéterminé, s’il n’est plus vécu que comme immédiateté éphémère, comment penser le projet dans sa durée ?
      Dans un monde où il faut s’adapter rapidement, comment peut-on encore adapter le monde dans la durée ?</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Le second risque est de se mettre à hésiter dans l’urgence. Les prises de décision deviennent
      dans ces conditions autant de violences que l’individu s’impose dans une situation qu’il ne maîtrise plus.
      Tensions, stress et parfois même anxiété ont alors toutes chances d’apparaître. L’individu sous tension se sent
      non plus interpellé, mais harcelé. Un ensemble de pathologies psychosomatiques désormais parfaitement connues
      sont associées à cette contradiction dans laquelle se place l’individu en « surchauffe » occupationnelle. D’un
      côté la conscience de l’urgence, de l’autre celle de ne pouvoir y faire face, ce qui ne fait qu’augmenter la
      pression qui s’exerce sur lui. Il est même des cas où l’individu reste comme groggy devant trop
      d’interpellations. Pour lui, la seule façon de ne pas cesser d’exister complètement est alors de « craquer ».
      Entrant dans un véritable état de catalepsie, il démissionne par overdose communicationnelle. Burn-out, vide
      apathique ou dépression, il s’agit toujours de conduites de repli quand la pression devient trop forte, que les
      charges se révèlent insupportables et que les moyens pour y faire face paraissent brusquement dérisoires. À
      l’issue de telles situations de stress qui l’ont épuisé, usé, érodé, l’individu démissionne</span><sup id=
      "calledF18"><a epub:type="noteref" href="#dataF18">21</a></sup><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Toute gestion en temps réel ou tout pilotage en situation d’urgence ne saurait évidemment
      conduire à une telle issue dramatique. Non seulement parce que les réactions à l’urgence peuvent avoir été
      planifiées de façon préalable (mise en place de procédures, fruits d’anticipations stratégiques), mais aussi, de
      façon plus fondamentale, parce que ces réactions peuvent relever d’une rationalité, certes limitée par le temps,
      mais non hétérogène à une continuité stratégique pourvoyeuse de sens. Mais l’extension de ce mode de réaction à
      des aspects de plus en plus divers de la vie quotidienne menace de le transformer en un véritable mode de
      fonctionnement. Focalisé sur la réaction aux sollicitations immédiates dont il est l’objet, l’homme pressé court
      dans ce cas le risque de souffrir de ce que j’ai appelé le « syndrome du zappeur ». Par syndrome du zappeur,
      j’entends l’ensemble des symptômes du mal latent qui guette ceux qui vivent leur expérience d’instantanéité
      médiatique selon une logique de pure rentabilité au point de s’y faire absorber. C’est tout à la fois l’anxiété
      du temps perdu, le stress du dernier moment, le désir jamais assouvi d’être ici et ailleurs en même temps, la
      peur de rater quelque chose d’important, l’insatisfaction des choix hâtifs, la hantise de ne pas être branché au
      bon moment sur le bon réseau, et la confusion due à une surinformation éphémère.</span> <span class=
      "span2">[…]</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">La déconnexion volontaire</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Les conduites de déconnexion volontaire que nous avons observées se situent toutes en deçà de
      telles réactions extrêmes. Elles visent précisément à éviter de rentrer dans la zone rouge du burn-out et de
      subir des situations de surcharge informationnelle insupportables. Les déconnexions volontaires</span>
      <span class="span2">apparaissent à partir du moment où le désir de déconnexion va au-delà d’une plainte ou d’une
      fatigue (« Je suis débordé », « Je n’en peux plus », « Je croule sous les e-mails ») et se traduit par des
      actions, des conduites et des tactiques effectives. Il s’agit par exemple de mettre sur</span> <span class=
      "span6">off</span> <span class="span2">son téléphone portable dans certaines circonstances ou plages horaires, de
      déconnecter son logiciel de courrier électronique en choisissant de ne l’interroger que de façon sporadique,
      d’accepter de ne pas être constamment branché sur ses réseaux sociaux ou de refuser d’être géolocalisable où que
      l’on soit. Dans tous les cas, la décision apparaît après une prise de conscience, soit par accumulation (la
      situation n’est plus tenable, il faut faire quelque chose), soit à la suite d’un incident critique (un événement
      qui décale d’un coup son point de vue)</span><sup id="calledF19"><a epub:type="noteref" href=
      "#dataF19">22</a></sup>
    </p>
    <p class="para24">
      <span class="span6">Je suis obligé de traiter [les e-mails] au fil de l’eau. J’en reçois trop [environ 80 par
      jour]. Je me suis rendu compte que ce n’était matériellement plus possible, parce que je ne faisais plus que ça
      […]. J’ai été plus vigilant et je me suis rendu compte qu’aucun ne pouvait pas attendre 2 heures, aucun ! Alors
      je me suis donné une nouvelle règle : je ne relève que toutes les heures, j’essaie toutes les deux heures… c’est
      plus difficile, mais j’essaie […]. Ça change tout, parce que pendant une heure, une heure et demie, je n’ai plus
      cette distraction. Et les traiter à la suite, ça va plus vite. Il n’y a qu’une interruption. Avant, il y en avait
      dix par heure</span><span class="span6">.</span><span class="span6">[…]</span> <span class="span6">(Claude,
      responsable des achats, magasin de meubles, 34 ans)</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">La déconnexion n’est jamais définitive, mais toujours ponctuelle, partielle et située dans
      des contextes où « trop » est trop, où « encore » ne fait plus sens et où « plus » devient insupportable… Il ne
      s’agit pas de renoncer aux TIC, mais d’essayer d’en maîtriser l’usage en instaurant des coupures, des sas
      temporels, des mises à distance. Les déconnexions ne sont pas spectaculaires comme dans les cas de burn-out, mais
      modestes, font partie du quotidien et sont parfois pratiquées avec attention. Une forme de déconnexion, très
      souvent évoquée, consiste à mettre son téléphone portable sur silencieux (et, soulignent certains, de le laisser
      dans son sac de façon à ne pas voir l’écran s’allumer lorsqu’il y a un appel entrant), une autre à laisser son
      ordinateur portable au bureau. Sortir pour faire ses courses, prendre un café ou faire son jogging sans</span>
      <span class="span2">téléphone</span> <span class="span2">portable sont autant de façons de se déconnecter, tout
      comme décider de ne pas relever ses e-mails le temps d’un week-end. Il s’agit là de « petites déconnexions », non
      spectaculaires et dont on ne parle pas dans les médias, mais qui constituent l’essentiel, pour ne pas dire la
      quasi-totalité des déconnexions.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">La lecture des retranscriptions des dizaines d’heures d’entretiens menés auprès de ceux qui
      se déconnectent permet de dégager toute l’importance que ceux-ci accordent au thème du temps dans leur motivation
      à se déconnecter. Les TIC sont de fantastiques outils de gestion du temps. Elles permettent en effet de mieux
      coordonner nos actions, rendent nos emplois du temps beaucoup plus agiles et précis. Le fait de pouvoir être
      immédiatement informé d’aléas de dernière minute, des horaires des transports en commun, de rendez-vous déplacés,
      etc., est synonyme de gain de temps, d’économie d’énergie et souvent soldeur de stress. Pour s’en tenir au
      smartphone, il devient un agenda intelligent : taper une heure ou une date dans un e-mail y renvoie
      automatiquement, évitant ainsi oublis ou recherches fastidieuses. Pour peu que l’on soit sur un</span>
      <span class="span6">cloud</span><span class="span2">, l’information circule sur l’ensemble des terminaux que l’on
      utilise. Au total, les TIC devraient donc permettre de gagner du temps. Pourtant, c’est exactement de l’inverse
      que se plaignent ceux qui se déconnectent !</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">En effet, en ne cessant de « pousser » vers eux des informations et sollicitations non
      attendues, les TIC</span> <span class="span2">obligent leurs utilisateurs à les traiter. Cette obligation peut
      être</span> <span class="span11">imposée : par sa hiérarchie, son conjoint ou ses amis. L’obligation est
      professionnelle, statutaire ou relationnelle. Les TIC ne créent pas ces liens de dépendance, mais les densifient
      au point de les rendre parfois trop lourds à porter. Ainsi les e-mails et SMS trop pressants d’un supérieur ou
      d’un collègue, les appels trop fréquents d’un conjoint ou d’une mère inquiète, ou encore les notifications trop
      nombreuses de ses réseaux sociaux produisent à la longue une usure, une fatigue, un</span><span class="span2">e
      érosion qui se traduisent par des moments d’exaspération, des sautes d’humeur, un sentiment de trop-plein ou de
      débordement. C’est dans ce cadre-là qu’un temps déconnecté en vient à être pensé. Un « temps à soi » dans lequel
      l’individu peut retrouver ses propres rythmes, le sens de la durée et de l’attente, de la réflexion et de
      l’attention.</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Déconnexions professionnelles</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Professionnellement, il y a des emplois pour lesquels la déconnexion n’est tout simplement
      pas possible pendant les heures de travail. Tous les emplois liés à la veille commerciale (appels de clients
      potentiels), aux renseignements et réservations, ou à des fonctions d’intervention rapide répondent par exemple à
      cette obligation. Mais les TIC ont en l’espace de quelques années été le vecteur par lequel une surcharge
      informationnelle s’est ajoutée à des emplois qui, normalement, demandent une certaine concentration, nécessitent
      une continuité d’exécution et n’impliquent en rien une connexion continue. La mise en demeure de rendre compte
      quasiment au fil de l’eau de la progression de son travail, les contrôles multiples en cours même d’exécutions
      des tâches et le culte de l’information tous</span> <span class="span11">azimuts dans l’entreprise perturbent et
      souvent déstabilisent au point qu’un nouvel enjeu est apparu : le droit à la déconnexion.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span11">Ce droit, ou plutôt sa revendication, s’est dégagé comme réaction dès que les technologies
      de communication ont ouvert de nouvelles « zones d’incertitude » au sein des entreprises</span><sup id=
      "calledF20"><a epub:type="noteref" href="#dataF20">23</a></sup><span class="span11">.</span> <span class=
      "span11">Ces zones ont en effet immédiatement été investies par les directions dans le but de rendre le travail
      des employés encore plus productif, de pouvoir en contrôler l’effectivité et d’en augmenter l’intensité. Les
      premières revendications sont toutes apparues comme impliquant trop de contrôles, trop de transparence imposée et
      trop de sollicitations. Contrairement à ce que pourrait laisser penser une vision panoptique de l’organisation,
      des zones d’opacité sont nécessaires à son bon fonctionnement, car elles constituent la base même de la
      responsabilisation des employés. Ainsi, et pour ne prendre qu’un seul exemple sur lequel Luc Bonneville et Sylvie
      Grosjean (2012) ont travaillé, les infirmières de deux établissements de santé de Montréal ont débrayé à
      plusieurs reprises afin de faire annuler une décision qui leur imposait de rendre constamment compte de leur
      tâche par le biais de tablettes qui les suivaient partout. Du point de vue de la rationalisation des services et
      du suivi des soins, cette nouvelle disposition avait un sens théorique. Mais de façon pratique, les infirmières
      se sentaient non seulement contrôlées à distance, mais constamment menacées de devoir quitter leurs patients pour
      effectuer une autre tâche jugée plus urgente selon une vision panoptique du service. La nouvelle
      télé-organisation rendait ainsi superflues les micro-périodes d’attente entre deux patients et de recouvrement
      entre deux gardes. Ces périodes étaient pourtant vécues comme essentielles du point de vue des infirmières :
      remplissage de fiche de suivi des patients, mais aussi moments de rencontre avec les autres infirmières. Ces
      moments leur</span> <span class="span2">permettaient de partager des savoir-faire et d’échanger des informations
      qu’elles considéraient</span> <span class="span2">comme inhérentes à l’exercice de leur métier, mais aussi de
      pouvoir moralement s’épauler en cas de difficultés souvent rencontrées. À partir du moment où tout était (censé
      être) dit par voie électronique, ces échanges n’étaient officiellement plus nécessaires et donc assimilés à une
      perte de temps. On voit comment l’idéal de la transparence et du zéro temps mort, qui semble accessible grâce à
      ces technologies permettant la connexion permanente et la simultanéité, se heurte à la réalité d’un métier qui
      nécessite des zones d’autonomie pour pouvoir exister. Et c’est pour retrouver ces zones d’autonomie que certains
      n’hésitent pas à se déconnecter.</span> <a href=
      "https://www.cairn.info/revue-reseaux-2014-4-page-15.htm?contenu=article#pa31"><span class=
      "span22">[</span></a><span class="span2">...]</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Il semble que les dangers d’une mise en télé-disponibilité permanente, rendant en particulier
      la distinction entre vie profe</span><span class="span2">ss</span><span class="span2">ionnelle et vie privée de
      plus en plus poreuse, aient vite été signalés. Par exemple, la Communauté européenne signalait dès la fin des
      années 1990 qu’il convenait d’être attentif et d’étudier « les conséquences d’une connexion permanente, le besoin
      de se déconnecter parfois et le droit de restreindre l’accès à certains moments » tout comme « la restriction et
      la négociation des intrusions ».</span> <span class="span2">Le</span> <span class="span2">droit à la
      déconnexion est une des propositions centrales de la CFDT Cadres : « </span><span class=
      "span6">D</span><span class="span13">es négociations doivent s’engager avec les organisations syndicales, dans
      les entreprises et les administrations, pour prendre en compte les nouvelles réalités professionnelles
      (introduites par les technologies de la communication) et faire reconnaître pour chaque salarié un véritable
      droit à la déconnexion, en particulier pour éviter les astreintes insidieuses.</span><span class=
      "span6"> »</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">C’est au demeurant davantage ce second point (danger de contre-performance) que le premier
      (risques psychosociaux) qui a motivé les premières études managériales sur la déconnexion. Les cas de
      dysfonctionnement commençant à très sérieusement inquiéter quant à leur coût, les directions en vinrent à se
      poser la question de déconnexion pour des raisons de stricte performance managériale</span><sup id=
      "calledF21"><a epub:type="noteref" href="#dataF21">24</a></sup><span class="span2">.</span> <span class=
      "span2">L</span><span class="span2">’essentiel de ces études est mobilisé dans le cadre général des théories de
      la décision et selon une vision utilitariste : jusqu’à quel point peut-on informationnellement charger ses
      collaborateurs sans que cela n’engendre des effets négatifs ?</span> <span class="span2">Mais peu d’attention est
      consacrée aux questions du lien organisationnel et aux métamorphoses des modes de communication, pourtant support
      de l’engagement ou du désengagement des salariés, ni au stress que ces pratiques peuvent induire.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Les pratiques de déconnexion demeurent donc, dans l’écrasante majorité des cas,
      individuelles. Or tous les employés et cadres ne sont pas égaux dans leur latitude et leur capacité à mettre ces
      pratiques en œuvre. Si l’on voulait forcer le trait, on pourrait écrire qu’il y a d’un côté ceux qui ont le
      pouvoir de se déconnecter, et donc d’imposer aux autres leur (relative si répondeur) inaccessibilité, et de
      l’autre ceux qui ne l’ont pas ; d’un côté ceux qui ont le pouvoir d’imposer aux autres une disponibilité d’écoute
      permanente, et de l’autre ceux qui doivent se plier à cette volonté ; d’un côté donc ceux qui ont le pouvoir de
      se déconnecter et de l’autre ceux qui ont le devoir de rester connecté. Comme nous le notions déjà en 2003
      (Jauréguiberry, 2003, p. 104) : les nouveaux pauvres des télécommunications ne sont plus ceux qui n’ont pas accès
      à la connexion, mais ceux qui vivent désormais dans l’obligation de répondre immédiatement et qui ne peuvent donc
      pas échapper à la situation de vivre dans une sorte d’interpellation continue. De leur côté, les nouveaux riches
      des télécommunications sont ceux qui ont la possibilité de filtrer et donc d’instaurer de la distance vis-à-vis
      de cette même interpellation.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Bien entendu, ce ne sont pas les TIC qui créent de toutes pièces cette inégalité. Celle-ci
      dérive de la hiérarchie, des rapports de force, des statuts, et en définitive des types de pouvoir déjà existants
      au sein des entreprises, organisations ou réseaux. La question n’est donc pas de considérer les technologies de
      communication comme productrices</span> <span class="span6">sui generis</span> <span class="span2">de nouvelles
      formes d’exploitation, mais de savoir si</span> <span class="span2">la simultanéité télécommunicationnelle
      qu’elles autorisent tend plutôt à renforcer les inégalités existantes (sous la forme du couple
      contrôle/dépendance) ou, au contraire, à les émousser (en permettant d’expérimenter de nouvelles formes
      d’organisation dans le sens d’une plus grande autonomie et responsabilité de chacun).</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Conclusion </span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">Il n’y a pas de raison d’opposer mécaniquement connexion à déconnexion : il semble que l’une
      n’aille pas sans l’autre. Ou plus exactement la connexion maîtrisée (où en tout cas sa recherche) implique des
      formes de déconnexion, de la même façon que la déconnexion n’a de sens que parce que, le reste du temps, il y a
      connexion. Les extrêmes se réunissant, une connexion non maîtrisée peut conduire à une dissolution de soi dans
      une hyperconnexion déstructurante ou à une déconnexion implosive (burn-out). C’est pour cela que l’hypothèse
      d’une postmodernité (et non pas d’une hypermodernité) n’est pas à exclure : la distraction et l’effervescence
      dans une relation consumériste au réel et aux autres recouvrent alors l’écart réflexif moderne et le soi se
      disloque dans de multiples identifications éphémères au gré des rencontres et de zapping dans des réseaux de plus
      en plus aléatoires. Rapportée à la consommation médiatique, ce laisser-aller postmoderne pourrait, comme le
      remarque Edgar Morin (1981, p. 26) s’avérer dangereux : « </span><span class="span13">L’excès d’information
      étouffe l’information quand nous sommes soumis au déferlement ininterrompu d’événements sur lesquels on ne peut
      méditer parce qu’ils sont aussitôt chassés par d’autres événements. […] Alors que l’information apporte forme aux
      choses, la surinformation nous plonge dans l’informe</span><span class="span6">.</span><span class="span2"> »
      Pour pouvoir « donner forme » aux informations, une prise de distance est nécessaire. Pour cesser d’être étourdi
      par leur défilement, troublé par leurs couleurs changeantes et ébloui par l’éclat de leur nouveauté, il faut
      savoir prendre du recul, être capable d’arrêter leur déferlement. À cette seule condition, ces mêmes informations
      peuvent être rapportées à un système de représentations et de significations qui permet, par la comparaison, la
      confrontation et la vérification, de formuler une interprétation</span><sup id="calledF22"><a epub:type="noteref"
      href="#dataF22">25</a></sup><span class="span2">.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span2">La Boétie décrivait la servitude volontaire comme la part de ce que l’on délègue de notre
      liberté pour pouvoir vivre dans un monde praticable par le plus grand nombre. Ici la déconnexion volontaire
      renvoie à ce que l’on accepte de renoncer en sécurité, en informations ou en distractions pour pouvoir préserver
      un quant-à-soi, un espace privé, un anonymat, une distance réflexive dans lesquels l’individu peut se penser
      comme sujet. Si, rapporté aux TIC, l’acteur est celui qui communique dans les réseaux, le sujet est celui qui
      donne un sens à cette communication. Mais pour cela, il doit être capable de se déconnecter de temps en temps. Et
      c’est en cela que le va-et-vient entre connexion et déconnexion est un parfait indicateur de l’hypermodernité et
      de l’incertitude qu’elle ne cesse de produire.</span>
    </p>
    <p class="para19">
      <span class="span2">-----------</span>
    </p>
    <p class="para19">
      <span class="span6">Cet article est un</span><span class="span6">e</span> <span class="span6">adaptation
      d’</span><span class="span6">extraits d</span><span class="span6">e l’article du même nom paru</span>
      <span class="span6">d</span><span class="span6">ans</span> <span class="span6">la revue</span> <a href=
      "https://www.cairn.info/revue-reseaux.htm"><span class="span31">Réseaux</span></a><span class="span32">,</span>
      <span class="span32">republiés avec l’autorisation de l’auteur et de l’éditeur.</span>
    </p>
    <p class="para25">
       
    </p>
    <p class="para25">
      <span class="span6">P</span><span class="span6">our citer l’article original :</span>
    </p>
    <p class="para25">
      <span class="span33">Jauréguiberry</span><span class="span34"> </span><span class="span33">Francis, « La
      déconnexion aux technologies de communication », </span><span class="span35">Réseaux</span><span class="span33">,
      2014/4 (n° 186), p. 15-49. DOI : 10.3917/res.186.0015. URL :</span> <a href=
      "https://www.cairn.info/revue-reseaux-2014-4-page-15.htm"><span class=
      "span31">https://www.cairn.info/revue-reseaux-2014-4-page-15.htm</span></a> <span class="span32">© La
      Découverte</span>
    </p>
    <p class="para3">
       
    </p>
    <aside epub:type="footnote" id="dataF1">
      <p class="para15">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF1">4</a></sup> </span><a href=
        "https://sps.fr/illectronisme/etudes-et-infographies/"><span class=
        "span18">https://sps.fr/illectronisme/etudes-et-infographies/</span></a>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF2">
      <p class="para15">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF2">5</a></sup> </span><a href=
        "https://www.vice.com/en_us/article/kz3xyz/detroit-mesh-network"><span class=
        "span18">https://www.vice.com/en_us/article/kz3xyz/detroit-mesh-network</span></a>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF3">
      <p class="para16">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF3">6</a></sup> </span><span class="span9">Le néologisme
        « illectronisme » fait référence à un type d’illettrisme appliqué à l’informatique</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF4">
      <p class="para15">
        <sup><a href="#calledF4">7</a></sup><a href="https://www.impots.gouv.fr/portail/accessibilite"><span class=
        "span18">https://www.impots.gouv.fr/portail/accessibilite</span></a>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF5">
      <p class="para3">
        <span class="span19"><sup><a href="#calledF5">8</a></sup> </span><a href=
        "https://www.monde-diplomatique.fr/2019/08/BRYGO/60129"><span class=
        "span20">https://www.monde-diplomatique.fr/2019/08/BRYGO/60129</span></a>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF6">
      <p class="para5">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF6">9</a></sup> </span><a href=
        "https://eg-migrations.org/IMG/pdf/egm_cahier-inacceptable_a4_digital_light.pdf"><span class=
        "span18">https://eg-migrations.org/IMG/pdf/egm_cahier-inacceptable_a4_digital_light.pdf</span></a>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF7">
      <p class="para3">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF7">10</a></sup> </span><a href=
        "https://eg-migrations.org/"><span class="span18">https://eg-migrations.org/</span></a>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF8">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF8">11</a></sup>“</span><span class="span10">This is basically
        people-as-a-service</span><span class="span9">” Jeff Bezos, “</span><a href=
        "https://techtv.mit.edu/videos/16180-opening-keynote-and-keynote-interview-with-jeff-bezos"><span class=
        "span18">Opening Keynote and Keynote Interview</span></a><span class="span9">”, </span><span class="span10">MIT
        World – special events and lectures</span><span class="span9">, 2006.</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF9">
      <p class="para8">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF9">12</a></sup> </span><span class="span9">Birgitta Bergvall-Kåreborn
        et Debra Howcroft, </span><a href=
        "https://www.research.manchester.ac.uk/portal/en/publications/amazon-mechanical-turk-and-the-commodification-of-labour(5550bc25-24ff-43ab-bfbc-c27d061491c1).html"><span class="span18">“Amazon
        Mechanical Turk and the commodification of labour”, </span></a><a href=
        "https://www.research.manchester.ac.uk/portal/en/publications/amazon-mechanical-turk-and-the-commodification-of-labour(5550bc25-24ff-43ab-bfbc-c27d061491c1).html"><span class="span21">New
        Technology, Work and Employment</span></a><span class="span9">, vol. 29, no. 3, 2014, pp. 213-223.</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF10">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF10">13</a></sup>Kotaro Hara, Abi Adams, Kristy Milland, Saiph Savage,
        Chris Callison-Burch et Jeffrey Bigham, “</span><a href="https://arxiv.org/abs/1712.05796"><span class=
        "span18">A Data-Driven Analysis of Workers’ Earnings on Amazon Mechanical Turk</span></a><span class=
        "span9">”, </span><span class="span10">arXiv</span><span class="span9">, 2017.</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF11">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF11">14</a></sup>Amazon stipule avec ses Turkers un « Accord de
        Participation » dont les termes sont clairement conçus pour échapper à l’identification d’un lien de
        subordination des micro-travailleurs envers la plateforme ou envers les requérants. </span><a href=
        "https://www.mturk.com/worker/participation-agreement"><span class="span18">« Participation
        Agreement »</span></a><span class="span9">, </span><span class="span10">Amazon Mechanical
        Turk</span><span class="span9">, 17 oct. 2017.</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF12">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF12">15</a></sup>Graham, M., Hjorth, I., Lehdonvirta, V.
        (2017), « </span><a href="https://journals.sagepub.com/eprint/3FMTvCNPJ4SkhW9tgpWP/full"><span class=
        "span18">Digital labour and development: impacts of global digital labour platforms and the gig economy on
        worker livelihoods »,</span></a> <a href=
        "https://journals.sagepub.com/eprint/3FMTvCNPJ4SkhW9tgpWP/full"><span class="span21">Transfer: European Review
        of Labour and Research</span></a><span class="span10">,</span> <span class="span9">Vol. 23, n. 2, pp.
        135-162.</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF13">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF13">16</a></sup>Casilli, Antonio A. (2017). « </span><a href=
        "http://ijoc.org/index.php/ijoc/article/viewFile/6349/2149"><span class="span18">Digital Labor Studies Go
        Global: Toward a Digital Decolonial Turn</span></a><span class="span9">. »</span> <span class=
        "span10">International Journal of Communication</span><span class="span9">, 11, Special Section “Global Digital
        Culture”, pp. </span><a href="tel:3934%E2%80%933954"><span class="span18">3934–3954</span></a><span class=
        "span9">.</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF14">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF14">17</a></sup>Périne Broccorne et Gérard Valenduc (2009) font une
        bonne synthèse de ces travaux en distinguant les compétences instrumentales (qui ont trait à la plus ou moins
        grande capacité à manipuler les matériels et logiciels), les compétences informationnelles (qui renvoient aux
        capacités à chercher, sélectionner, comprendre, évaluer et traiter l’information) et les compétences
        stratégiques (qui concernent l’attitude à utiliser l’information de manière proactive, à lui donner du sens
        dans son propre cadre de vie et à prendre des décisions en vue d’agir sur son environnement professionnel et
        personnel).</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF15">
      <p class="para12">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF15">18</a></sup> </span><span class="span9">Il s’agit là de
        caractéristiques redondantes relevées dans le cadre de la recherche DEVOTIC (Déconnexion volontaire aux
        technologies de l’information et de la communication), financée par l’Agence nationale de la recherche,
        coordonnée par l’auteur et qui a réuni pendant quatre ans une vingtaine de chercheurs :</span> <a href=
        "http://anr.devotic.univ-pau.fr/"><span class="span18">http://anr.devotic.univ-pau.fr</span></a><span class=
        "span9">. L’ensemble des verbatims de ce texte provient de terrains réalisés dans ce cadre.</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF16">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF16">19</a></sup>L’inverse est aussi vrai : appels téléphoniques,
        e-mails et SMS traités pendant le temps de travail se sont multipliés.</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF17">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF17">20</a></sup>Ce paragraphe reprend un développement déjà exposé
        dans Jauréguiberry (2005).</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF18">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF18">21</a></sup>Sur ce thème, voir Nicole Aubert (2003).</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF19">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF19">22</a></sup>Cindy Felio (2013) a consacré une partie de sa thèse
        (menée dans le cadre du projet DEVOTIC et portant sur les</span> <span class="span10">Pratiques
        communicationnelles des cadres. Usage intensif des TIC et enjeux psychosociaux</span><span class="span9">) à
        l’étude de ces « incidents critiques » chez des cadres ayant décidé de se déconnecter, au moins partiellement.
        Il est remarquable que, pour certains d’entre eux, leur interview sur ce thème ait précisément constitué cet
        élément déclencheur…</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF20">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF20">23</a></sup>Par « zones d’incertitudes » Michel Crozier entend
        des situations où les besoins mêmes des actions qui s’y déploient créent de l’imprévisibilité. En particulier,
        Crozier (1971) montre que les relations de pouvoir au travail sont constamment l’objet de négociations,
        directes ou détournées, où chacun cherche à accroître la marge d’imprévisibilité de son comportement vis-à-vis
        de son adversaire. En effet, plus la zone d’incertitude de l’action d’un employé est grande vis-à-vis de sa
        hiérarchie, et plus il a de pouvoir (pouvoir d’initiative et d’agir comme il l’entend sans crainte de
        sanction). À l’inverse, plus la hiérarchie est capable de réduire l’imprévisibilité du comportement de
        l’employé, et moins celui-ci aura de pouvoir.</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF21">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF21">24</a></sup>En anglais cela donne des titres évocateurs. Par
        exemple « Digital Overload: Too Much Technology Takes a Toll » (</span><span class="span10">Business
        News</span><span class="span9">, 8 novembre 2010) ou « Digital Overload: Is Your Computer frying Your Brain ? »
        (</span><span class="span10">Livescience</span><span class="span9">, 9 novembre 2010).</span>
      </p>
    </aside><br />
    <aside epub:type="footnote" id="dataF22">
      <p class="para9">
        <span class="span9"><sup><a href="#calledF22">25</a></sup>Sur ce sujet, l’analyse de Gérard Claisse (1997, pp.
        123-124) est bien pessimiste : « </span><span class="span10">À l’interconnexion en temps réel de nos prothèses
        informationnelles, répond la déconnexion généralisée de nos capacités à comprendre, à mettre en perspective, à
        contextualiser, à interpréter les informations qui nous parviennent. L’information entre, sort, circule, mais
        ne s’arrête pas. La prolifération d’informations nous rend aveugles.</span><span class="span9"> »</span>
      </p>
    </aside><br />
  </body>
</html>
