<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    
    <link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <title></title>
  </head>
  <body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" class="body0">
    <p class="para13" id="toc_1">
      <span class="span17">PARTIE II: DES ENJEUX ENVIRONNEMENTAUX</span>
    </p>
  <p class="para14">
      <span class="span63">Le Numérique, outil ou handicap pour la transition
      énergétique</span><span class="span63"> ?</span>
    </p>
    <p class="para6">
      <span class="span24">The Shift Project, think tank de la transition carbonne</span>
    </p>
    <p class="para6">
       
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span24">Ce texte est la republication de l’introduction au rapport « </span><span class="span24">Pour une sobriété numérique »</span><sup id="calledF13"><a epub:type="noteref" href="#dataF13">62</a></sup><span class="span24">,</span> <span class="span24">élaboré par le</span> <span class="span28">Shift Project,</span> <span class="span24">disponible en ligne</span><sup id="calledF14"><a epub:type="noteref" href="#dataF14">63</a></sup>
    </p>
    <p class="para3">
       
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">La consommation d’énergie du numérique est aujourd’hui en hausse de</span> <span class="span28">9 </span><span class="span28">% par an. Il est possible de la ramener à</span> <span class="span28">1,5 </span><span class="span28">% par an en adoptant la</span> <span class="span28">« </span><span class="span28">Sobriété numérique</span><span class="span28"> »</span> <span class="span28">comme principe d’action. La transition numérique telle qu’elle est actuellement mise en œuvre participe
      au dérèglement climatique plus qu’elle n’aide à le prévenir. Il est urgent d’agir.</span> <span class="span28">C’est ce que conclut le</span> <a href="https://theshiftproject.org/wp-content/uploads/2018/11/Rapport-final-v8-WEB.pdf"><span class="span22">rapport
      sur l’impact environnemental du numérique publié le 4 octobre</span></a> <span class="span2">2018</span>
      <span class="span28">par</span> <span class="span24">The Shift Project</span><span class="span28">, think tank de
      la transition carbone, quatre jours avant la publication du rapport spécial du GIEC sur un monde</span>
      <span class="span28">avec un réchauffement de</span> <span class="span28">+</span><span class="span28">1,5 </span><span class="span28">°C. Cet impact environnemental doit être adressé, faute de quoi le
      numérique fera davantage partie du problème que de la solution.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">Le numérique étant reconnu comme un levier de développement économique et social, la
      transition numérique apparaît comme incontournable pour l’ensemble des pays et des entreprises.</span>
      <span class="span28">La transition numérique est</span> <span class="span26">en outre souvent considérée comme un
      moyen de réduire la consommation d’énergie dans un grand nombre de secteurs. Pourtant, les impacts
      environnementaux directs et indirects (</span><span class="span26">« </span><span class="span26">effets
      rebond</span><span class="span26"> »</span><span class="span26">) liés aux usages croissants du numérique sont
      systématiquement sous-estimés.</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Un numérique de plus en plus vorace en énergie</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">Le développement rapide du numérique génère une augmentation forte de son empreinte
      énergétique directe.</span> <span class="span28">Cette empreinte inclut l’énergie de fabrication et d’utilisation
      des équipements (serveurs, réseaux, terminaux). Elle est en progression rapide, de</span> <span class="span28">9 </span><span class="span28">% par an. La consommation d’énergie directe occasionnée par un euro
      investi dans le numérique a augmenté de</span> <span class="span28">37 </span><span class="span28">% depuis
      2010.</span> <span class="span28">L’intensité énergétique de l’industrie numérique augmente de</span>
      <span class="span28">4 </span><span class="span28">% par an</span><span class="span28"> :</span> <span class="span28">une hausse à contre-courant de l’évolution de l’intensité énergétique du PIB mondial, laquelle décroît
      actuellement de</span> <span class="span28">1,8 </span><span class="span28">% chaque année. L’explosion des
      usages vidéo (Skype, streaming, etc.) et la multiplication des périphériques numériques fréquemment renouvelés
      sont les principaux facteurs de cette inflation énergétique.</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Lourd bilan carbone pour la transition numérique</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">La part du numérique dans les émissions de gaz à effet de serre a augmenté de moitié depuis
      2013, passant de</span> <span class="span28">2,5 </span><span class="span28">% à</span> <span class="span28">3,7 </span><span class="span28">% du total des émissions mondiales.</span> <span class="span28">Les
      émissions de CO2 du numérique ont augmenté depuis 2013 d’environ 450 millions de tonnes dans l’OCDE, dont les
      émissions globales ont diminué de 250MtCO2eq.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">La transition numérique capte des ressources nécessaires à la transition énergétique.</span>
      <span class="span28">La captation d’une</span> <span class="span28">part progressivement démesurée de
      l’électricité disponible accroît la tension sur la production électrique à l’heure où celle-ci peine à se
      décarboner. L’augmentation de la production d’équipements numériques nécessite des quantités croissantes de
      métaux rares et critiques, également indispensables aux technologies énergétiques bas-carbone, alors que des
      facteurs physiques, géopolitiques et économiques commencent déjà à limiter leur disponibilité.</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Le numérique,</span> <span class="span1">« </span><span class="span1">c’est pas
      automatique</span><span class="span1"> »</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">La contribution nette du numérique à la réduction de l’impact environnemental reste donc à
      démontrer</span><span class="span28">, secteur par secteur, en prenant garde aux nombreux</span> <span class="span28">« </span><span class="span28">effets rebond</span><span class="span28"> »</span><span class="span28">.
      De fait, le numérique manifeste une tendance exactement inverse à celle qui lui est généralement
      attribuée</span><span class="span28"> :</span> <span class="span28">dématérialiser l’économie. Nous constatons
      que les évolutions actuelles des impacts environnementaux du numérique vont à l’encontre des objectifs de
      découplage énergétique et climatique du PIB fixés par l’Accord de Paris sur le climat signé en 2015.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">Les impacts attendus de la transition numérique sur la productivité et la croissance ne sont
      pas visibles</span> <span class="span28">dans les pays développés sur les</span> <span class="span28">cinq</span>
      <span class="span28">dernières années. Le taux de croissance de la zone OCDE reste stable autour de</span>
      <span class="span28">2 </span><span class="span28">%, alors que la croissance des dépenses numériques est passée
      de</span> <span class="span28">3 </span><span class="span28">% à plus de</span> <span class="span28">5 </span><span class="span28">% par an</span><span class="span28"> :</span> <span class="span28">décidément, les effets attendus du numérique sont loin d’</span><span class="span26">être
      automatiques.</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Les pays développés seuls responsables</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">La consommation numérique actuelle est très polarisée.</span> <span class="span28">Les
      profils de consommation numérique sont extraordinairement contrastés. En moyenne en 2018, un Américain possède
      près de</span> <span class="span28">dix</span> <span class="span28">périphériques numériques connectés et
      consomme 140 Gigaoctets de données par mois. Un Indien possède en moyenne un seul périphérique et consomme 2
      Gigaoctets.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">La surconsommation actuelle n’est pas généralisée</span><span class="span28"> :</span>
      <span class="span28">elle est le fait des pays développés, pour lesquels l’enjeu clé consiste à reprendre le
      contrôle de leurs usages.</span> <span class="span28">Partout dans le monde, il s’agit de planifier et de
      prioriser les investissements dans le numérique, afin de s’assurer qu’i</span><span class="span26">ls servent
      efficacement les politiques sectorielles (sachant que les pays en développement en retireront le plus de gains,
      en raison des infrastructures encore à créer).</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">L’impact environnemental de la transition numérique devient gérable si elle est plus
      sobre</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span24">The Shift Project</span> <span class="span28">propose une définition de la sobriété
      numérique</span><span class="span28"> :</span> <span class="span28">acheter les équipements les moins puissants
      possibles, les changer le moins souvent possible et réduire les usages énergivores superflus.</span> <span class="span28">La sobriété numérique est une approche</span> <span class="span28">«</span><span class="span24"> </span><span class="span24">lean</span><span class="span28"> »</span><span class="span28">, autrement
      dit au plus juste, qui est aussi source d’efficacité – énergétique, humaine, financière – pour les organisations.
      Son principe</span> <a href="https://www.greenit.fr/2018/10/02/societe-sempare-de-sobriete-numerique/"><span class="span22">étend au niveau
      sociétal la prise en compte des objectifs poursuivis par les approches techniques de type</span></a> <a href="https://www.greenit.fr/2018/10/02/societe-sempare-de-sobriete-numerique/"><span class="span22">« </span></a><a href="https://www.greenit.fr/2018/10/02/societe-sempare-de-sobriete-numerique/"><span class="span22">Green
      IT</span></a><span class="span2"> »,</span> <span class="span28">destinées prioritairement aux Directions des
      systèmes informatiques (DSI), et confirme l’importance et la pertinence de ces approches.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">Passer de l’intempérance à la sobriété dans notre relation au numérique</span> <span class="span28">permet de ramener</span> <span class="span28">l’augmentation de consommation d’énergie du numérique
      à</span> <span class="span28">1,5 </span><span class="span28">%, ce qui n’est que similaire à la tendance globale
      tous secteurs confondus (…et n’est donc pas en soi compatible avec les objectifs de l’Accord de Paris). La mise
      en œuvre de la sobriété numérique telle que nous l</span><span class="span26">a proposons permettrait donc
      seulement de contenir l’explosion en cours de l’empreinte environnementale du numérique. Telle qu’elle est
      représentée dans notre scénario 2018-2025 “Sobriety”, cette sobriété numérique ne remettrait pas en cause le
      principe de la transition numérique. Ainsi, dans ce scénario, le volume de données échangées continue à croître
      et le nombre de smartphones et téléviseurs produits chaque année se stabilise au niveau de 2017 – alors que les
      marchés des pays développés sont déjà aujourd’hui proches de la saturation.</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Tous concernés par la sobriété numérique</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">Accélérer la prise de conscience de l’impact environnemental du numérique</span><span class="span28">, dans les entreprises et organisations publiques, dans le monde de la recherche et au sein du grand
      public, est un préalable. Cette prise de conscience permettra d’intégrer l’impact du numérique comme critère de
      décision dans toutes les politiques d’achat et d’utilisation des équipements électroniques. La prise de
      conscience et l’action doivent se faire à l’échelle européenne et avec les organisations internationales, compte
      tenu de l’envergure mondiale et de la puissance économique des acteurs principaux du numérique.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">Les organisations publiques et privées peuvent jouer un rôle majeur, en pilotant
      environnementalement leur transition numérique… à condition qu’elles disposent de références et d’outils
      adéquats.</span> <span class="span28">Elles doivent pouvoir prendre en compte l’impact environnemental de la
      composante numérique des choix qu’elles envisagent, à différents niveaux de pilotage.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span24">The Shift Project</span> <span class="span28">a développé de tels outils.</span>
      <span class="span28">Le Référentiel</span> <span class="span28">e</span><span class="span28">nvironnemental
      du</span> <span class="span28">n</span><span class="span28">umérique (REN) proposé par le</span> <span class="span24">Shift</span> <span class="span28">donne, de manière accessible, des ordres de grandeur vérifiés sur
      l’énergie et les matières premières mobilisées</span> <span class="span28">par la production et l’utilisation de
      technologies numériques courantes. Le Shift propose à la puissance publique de fonder une base de données
      publique (sur le modèle de la base carbone de l’Ademe) pour permettre aux acteurs d’analyser leur impact
      environnemental. Grâce à cela, il sera possible de procéder à un bilan carbone des grands projets numériques
      avant de les lancer. Le</span> <span class="span24">Shift</span> <span class="span28">propose également aux
      dirigeants des mesures leur permettant d’agir sur la demande et la consom</span><span class="span26">mation de
      services numériques et, à l’État, des principes de politiques publiques pour limiter cet impact. Ces outils sont
      destinés à la fois aux pays en développement et aux pays développés.</span>
    </p>
    <p class="para4">
      <span class="span1">Retrouver une capacité à interroger l’utilité sociale et économique de nos
      comportements</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">Il est nécessaire de retrouver une capacité individuelle et collective à interroger
      l’utilité sociale et économique de nos comportements d’achat et de consommation d’objets et de services
      numériques</span><span class="span28">, et d’adapter nos comportements en conséquence. La sobriété numérique doit
      être adoptée comme un principe d’action. La pression de l’offre (GAFAM, BATX*) et les attentes de croissance du
      PIB associées à la numérisation ne peuvent servir de seuls juges dans la sélection des projets numériques.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">Les entreprises ont un rôle clé à jouer et beaucoup à gagner</span> <span class="span28">–
      notamment la poursuite durable de leur transition numérique et la limitation des coûts.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">Dans les pays en développement, les gains économiques, environnementaux et sociaux
      potentiels promettent d’être plus importants</span> <span class="span28">car les infrastructures y sont encore
      largement à créer.</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">Dans les pays développés, il serait grand temps de s’interroger davantage sur les multiples
      facettes – sociales, sanitaires, etc. – de la surconsommation numérique</span><span class="span28">, en
      complément de l’impact environnemental généré.</span> <span class="span28">Chiche ?</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span27">*GAFAM (Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft), BATX (Baidu, Alibaba, Tencent
      Xiaomi)</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span26">—</span>
    </p>
    <p class="para3">
      <span class="span28">Le</span> <a href="https://theshiftproject.org/wp-content/uploads/2018/11/Rapport-final-v8-WEB.pdf"><span class="span3">rapport «
      Pour une sobriété numérique »</span></a><span class="span28"> du think tank </span><span class="span24">The Shift
      Project</span><span class="span28"> est le fruit d’un groupe de travail dirigé par Hugues
      Ferreboeuf</span><span class="span28">, in</span><span class="span26">génieur polytechnicien et diplômé de
      Télécom ParisTech qui a dirigé plusieurs sociétés du secteur numérique. Le groupe de travail est composé
      d’universitaires, d’expert</span><span class="span48">·e</span><span class="span48">s</span> <span class="span26">et de professionnel</span><span class="span48">·</span><span class="span48">l</span><span class="span48">e</span><span class="span26">s du secteur</span><span class="span26"> :</span> <span class="span26">Françoise Berthoud (CNRS, GDS EcoInfo), Philippe Bihouix (exp. métaux), Pierre Fabre (AFD), Daniel
      Kaplan (FING), Laurent Lefèvre (INRIA), Alexandre Monnin (INRIA, ESC-Clermont Origens Medialab), Olivier Ridoux
      (IRISA, Université de Rennes), Samuli Vaija (exp. ACV), Marc Vautier (exp. éco-conception), Xavier Verne (exp.
      grands projets informatiques), Alain Ducass (exp. énergie et numérique en Afrique), Maxime Efoui-Hess (TSP),
      Zeynep Kahraman (TSP).</span>
    </p>
    <aside epub:type="footnote" id="dataF13">
      <p class="para9">
        <sup><a href="#calledF13">62</a></sup><a href="https://theshiftproject.org/wp-content/uploads/2018/11/Rapport-final-v8-WEB.pdf"><span class="span18">https://theshiftproject.org/wp-content/uploads/2018/11/Rapport-final-v8-WEB.pdf</span></a>
      </p>
    </aside><aside epub:type="footnote" id="dataF14">
      <p class="para9">
        <sup><a href="#calledF14">63</a></sup><a href="https://theshiftproject.org/article/pour-une-sobriete-numerique-rapport-shift/"><span class="span18">https://theshiftproject.org/article/pour-une-sobriete-numerique-rapport-shift/</span></a>
      </p>
    </aside></body>
</html>